V. DIDERIK DURVEN, CORNELIS HASSELAAR, WIJBRANT BLOM, JOAN EVERARD VAN DER SCHUER, MICHIEL WESTPALM, HENDRIK VAN BAERLE, JOAN FRANgOIS DE WITTE VAN SCHOOTEN, ROGIER THOMAS VAN HEYNINGEN, HERMAN VAN BAYEN EN ADRIAAN OOSTWALT, BATAVIA 30 november 1729. Kol. Arch. 2005, VOC 2113, fol. 2521-3260. Amboina Met de Castor en Pollux, Delfland , het vaartuig van de inlandse burgerkapitein Isaac Enko en de sloep Nagelboom zijn o. a. 1630 stuks parelmoerschelpen, 8086 Ib kruidnagels , 4343 Ib koffiebonen, 293 Ib indigo en 468 Ib hertshoorn aangevoerd; totale waarde ƒ 5316. Wegens slechte weersomstandigheden was de hongitocht naar Manipa, Sawai en Hatuwe in oktober 1728 gestaakt. Drie kora-koras waren gestrand. Hierdoor had de gouverneur niets tegen de Papuase zeerovers kunnen ondernemen. Een tocht in mei d. a. v. naar NoordCeram had evenmin iets opgeleverd » 
Eenelijk van de inlanderen van Hartieling en Hotte en wel voornamentlijk van de orang touas der negorije Tokelij verstaan dat gemelte roofvoogels in langen tijd daeromtrend niet vernoomen waren behalven een correcorre van Romassoal, die eenige dagen voor de komst van gedagten sergeant op Hatielang was aangeweest. 
De arme ingesetene van Ceram meer als genoeg gequeld en besprongen werden van de Alphoreesen die desen zoowel op de buyten- als binnencust van ’t gemelte eyland haer rol schrikkelijk gespeeld, en wel 14 mensen vermoord hebben. 
Besloten is » 
die van Hatuwe te consenteren om den Alphoreesen radja van Marhoenij die — tot vrede met de Hatuwese ingesetenen niet te beweegen was geweest gewapenderhand tegen te gaan. 
De gouverneur heeft op Manipa tevergeefs pogingen in het werk gesteld de moordenaar van de burger Jordaan Jansz. door bemiddeling van de orangkaja van Kelang, Abhoem Makatita, in handen te krijgen. Hierop is de sergeant van Manipa gelast voorlopig geen passen aan de orangkaja te verstrekken voor de Ceramse buitenkusten. Op Ceram zijn 15. 000 en op Hoamoal 13. 400 nagelbomen gerooid. Het hoofd van Piru en Tanunu is wegens zijn ,, assurant en obstinaat” gedrag gedurende de hongi naar Ambon gestuurd en aan de gemene werken gezet. De buitencomptoiren waren alom in goede staat, de bevolking is aangeraden koffie te planten. Op Buru zijn 363 notenbomen omgehakt. Op de gepermitteerde plaatsen zijn volgens de opname in de hongi 118. 620 stuks geplant. De oogst valt tegen door de zware regenval. De bevolking verwacht het volgende te kunnen leveren: Hoofdkasteel 154 bahar, Saparua 521, Hila 12, Hakuru 167 en Larike 6 bahar; totaal 860 bahar, of 473. 000 Ib. Men heeft aan het Hoofdkasteel, op Saparua en Larike hoop op een grotere aanbreng: » 
onder verdere notitie dat omtrend de nieuwe aanplanting extraordinaire moey- ten is gedaan door de inlanders, welke veele boomen van een mans hoogte met wortel en aarde uyt ontoegankelijke bosschen hadden weten uyt te graven en in hare doussons geplaatst zodat dezelve in weynige jaren zullen dragen. 
Lasten 1727/28 ƒ 266. 183, winsten f 62. 814. Er is voor ƒ 28. 478 wissels getrokken en 39 vaten bier zijn verkocht met een voordeel van ƒ 1546 of 155%. Men heeft weinig 
verwachtingen van de koffie- en indigocultuur op Ambon » 
terzake den inlander om deszelvs luyen en tragen aard daartoe niet seer genegen schijnt en den grond te schraal en steril is, buyten en behalven den verminderden prijs. 
De opbrengst van indigo op Hila is 190 Ib, op Buru 102 Ib » 
De ministers dien schralen insaam wel voornamentlijk komen toe te schrijven aan het overlijden van den sergeant en indigomaker tot Hila, Willem de Haan, benevens de langdurige ziekte van den indigomaker tot Bouro. 
Revenuen Luhuse sagobos 1728/29: 2632 rsd, Hennetello of Pulau Tikus 486 rsd. De Compagnie bezit nog 4 sloepen en 2 pantjalangs , de burgers bezitten 14 sloepen en 26 sampans. De bazaarpenningen 1009 rsd inclusief de 350 rsd van de Chinezen voor hun aandeel in de opbouw van de bazaar. Men verwacht binnen een jaar de gebouwen van de Compagnie te hebben hersteld. De bazaar en andere gerechtigheden zijn verpacht voor 6217 rsd, te weten arak en sago weer rsd 4500 topbaan rsd 535 hanengevechten rsd 57 Chinees hoofdgeld rsd 530 slachten van het bestiaal rsd 70 stadsherberg rsd 25 bazaar inkomsten rsd 500 Er is tevergeefs getracht de arak- en sagoweerpacht te verhogen. Bij de patrouillering van Ceram op Papuase zeerovers zijn twee vaartuigen opgebracht; de bemanning is ontkomen , 2 Europeanen zijn door pijlschoten gewond » 
Den ondernomen optogt na de gebergtens van de cust Hitoe door den pattij van Soelij en orang kaij Tawirij verzeld van een kloek getal inlanders ter opspeuring van zodanige weggelopene lijfeygenen als zig aldaar ongeagt de gepubliceerde amnestie nog bleven onthouden, want van dat geboefte waren er verscheyde gekreegen en afgestraft, mitsgaders in brand gestooken 7 a 8 huysjes waarvan die fielten zig hadden bediend tot schuylplaatsen niettegenstaande daartegens, en het weglopen van slaven, na vermogen werd gebruykt de nodige precautie volgens het voorgeven der ministers, dog tot nog toe buyten succes; hierom had men dan ook goedgevonden het placcaat van den llen julij 1668 rakende het vastsluyten, op strand halen, en bewaken van champans, orembayen en andere vaartuygen te renoveeren, zomede goed gevonden en verstaan een zeeker groot gebouw staande aldaar in de Chineese straat mitsgaders dat de weduwe van eenen Chinees, Seepassoe, gelegateerd aan een deel vrijgegevene slaven ten voordeele der bewoonders te laten verkoopen om redenen dat hetzelve ten eenemaal in verval raakte, maar voornamentlijk omdat het strekte tot een schuylplaats van roekeloose slaven die zig in hetzelve met amphioen roken en dobbelen diverteerden, mitsgaders daarin zodanig wisten te verbergen dat maar bij geval die knapen konden werden ontdekt en g’attrapeert. 
Het kapitaal voor de 7 melaatsen op Molana was met 17 rsd verminderd tot 291 rsd. De kas van de diaconie was wegens reparaties aan het weeshuis 288 rsd achteruitgegaan. Laurens Paulusz. is bevestigd tot patih van Wassu; in plaats van de naar Buru verbannen Radja Poililly is Laysiatta aangesteld tot radja van het dorp Tha, Balk tot orangkaja van Palmatta op Buru en Zury tot orangkaja van Massaroy op Amblau. Door de kinderpokken en hete koortsen zijn veel mensen overleden. Tussen uit. juni en uit. september verminderde het aantal loontrekkende Compagniespersoneelsleden van 1999 tot 1971 . 
Banda Vandaar zijn in één jaar 520. 018 Ib muskaatnoten en 154. 882 Ib foelie ontvangen. Maatregelen ter voorkoming van ondergewicht. Er zijn tekorten geconstateerd op diverse schepen en in het pakhuis. De Schoteroog heeft een ongelukkige reis gemaakt en is zwaar gehavend op Banda teruggekeerd. In zware stormen zijn 2 man vermist geraakt terwijl bij een vijandige ontmoeting met inheemsen op één der Krokodileilanden 2 doden en 5 gewonden zijn gevallen. Het schip is provisorisch gerepareerd. De sloep Reuk is van de Zuidwestereilanden teruggekeerd met5022/125 pikol was en 278/125 pikol schildpadhoorn. De onderchirurgijn Jan Baptista Fleury is meegenomen , omdat hij in het binnenland van Wetar was had gekocht van Alfoeren of ,, wilde menschen” . De elf inlanders die hij uit de negorij Attidaan naar Kisar zou hebben meegenomen, waren werkelijk Kisarese vluchtelingen. Na de dood van de orangkaja Johannes Salomonsz. waren de 100 anderen met drie jonken naar Kisar teruggekeerd. De aanklacht tegen Fleury en de schoolmeester van Damar, Joost Philipsz. is achteraf onjuist bevonden » 
Ook hadden voors. gecommitteerdens ter voldoeninge aan onse voorjarige ordre den radja Backer tot Kisser aangesegt om de soogenaamde 598 Thimoreesen, dog eygentlijk Oeratters, met 15 vaertuygen van Groot Thimor aldaer aangekomen, sonder uytstel weder van daar te doen vertrecken, dog van denselven en de verdere landsgrooten nevens de orang kayen off hoofden van de gemelte vlugtelingen uyt name van hun allen ten antwoord bekomen daartoe in geenen deele genegen te zijn, en dat zij ingevalle Kisser moesten verlaten genoodsaakt souden weesen sig elders op een eyland terneder te setten, alsoo zij niet op Thimor maar op Kisser in de negorije Oratte geboren en in den oorlog van Radja Backer van daar verdreven en naar gemelte eyland gevlugt waren, doende mitsdien versoek om aldaar te mogen blijven, dan wel indien zulx niet konde geschieden naar Banda gevoert en aldaar in ’s Compagnies dienst gebruykt te werden. 
Als de bevolking hierbij blijft, zal men dit zo laten. Bij Wetar, Kisar, Romang, Leti en Babar zijn in 4 maanden 133, vermoedelijk Buginese, vaartuigen gezien. Op Leti zijn 2 matrozen gedeserteerd » 
Door de posthouders van het eyland Babber in de maand maart anno passato 70 a 80 vaartuygen alle de steven om de West houdende, in zee gesien waren dat het medegenomen cayo lolang zaad en coffijboonen, als wesende de sassafrasplantjes door het overslaan van ’t zeewater uytgegaan, ter distributie onder den inlander en voortplantinge, aan den sergeant tot Arouw, Nicolaas Wenselman overhandigt; en van de inlanders berigt bekomen hadden dat van de Zuyd- tot de Noordhoek van Arouw aan de oostzijde wel 160 a 170 Maccassaarse vaartuygen lagen en dat die lorrendrayers sig hadden derven uytten zij voor den zergeant aldaar off ’s Compagnies pantchiallang niet bang waren maar deselve kunnende magtig werden wel wat anders zouden doen tot wraak over het nemen van een hunner vaartuygen onder ’t eyland Wokkam in den voorleden jare. 
Het personeel vraagt daarom 3 nieuwe pantjalangs. De sloep Reuk had op een tocht naar de Zuidooster eilanden 400 kan klapperolie, 150 Ib schildpadhoorn en 2262 Ib parelmoer ingeruild. Aan de sergeant op Aru waren 4700 koffieplantjes ter verdeling onder de bevolking verstrekt. Op Wokam, Warnar, Mailor, Udjir en Rumawa zijn nog 273 sapanboompjes, 24 sassafras- en 7342 koffieplanten in leven. Op Kur waren vier zware nootmuskaatbomen aangetroffen en omgehakt. De opperorangkaja van Massowijn is beloond met een prinsevlag, een rotting met zilveren knop en textiel t. w. v. 7% rsd. De stuurman Jan van Persijn van de pantjalang Leti is zeerover geworden. Poging de orangkaja van Manowoka , die wel de voornaamste aanstichter is van de moordpartij op en verbranding van de pantja- 
lang Nova Hollandia, op te pakken. Samen met de door militairen bemande sloep Bierkan heeft men een tocht gemaakt, maar men heeft behalve de inzameling van 50. 000 stuks atap niets kunnen uitrichten. Men zal nu de Gorammers die op Banda ten handel komen of de Cerammers animeren de moordenaar uit te leveren. Van de verongelukte sloep Uitgang zijn wat kanonnen en een anker door een vrij burger teruggebracht. Andere stukken zijn opgedoken door de orangkaja van Waru, Jeroen. Deze heeft hiervoor goederen t. w. v. 153/s rsd uitkoopsprijs ontvangen. Later bleek deze Jeroen in correspondentie te staan met de Papuase zeerover van de negorij Gemioe (onder de radja van Tidore horend) en deel te hebben aan de roof van de sloepen van de Bandase burgers Jan Greve en Ephraim Dirksz. Lasten 1726/27 ƒ 209. 366 1727/28 f 199. 690 Winsten 1726/27 ƒ 48. 266 1727/28 ƒ 64. 120 Overtollig bier en 500 Ib Javakoffie zijn verkocht a f 4948 en ƒ 441, winstpercentage resp. 217 en 685%. Er is voor 20. 317 rsd aan wissels getrokken. Het kapitaal der onbekende wezen is vermeerderd tot 40. 100 rsd. Dat der armen is verminderd tot 48. 847 rsd. De specerijperken op de buitenkwartieren zijn in goede staat bevonden; de uitroeiing der sparrebomen op Pulau Ai en Batu Hollanda en de reparatie van de gouverneurswoning op Neira zijn bijna voltooid. De een uur lang durende aardbeving in de nacht van 29 november 1728 had van ’s Compagnies pakhuizen alleen wat dakpannen af geworpen, behalve op Wayer, waar de muren van de sterkte op 15 plaatsen waren gescheurd, evenals de achtergevel van de kerk op Urien. De materialen voor herbouw kosten ruwweg getaxeerd ƒ 6055 inkoopswaarde. Drie Compagniesmensen waren perkenier en burger geworden. De perken waren in goede orde bevonden en in het algemeen van voldoende slaven voorzien. De invoer van arak, uitgezonderd die door de perkeniers, is verboden. De kalkbranderij op Rosingain is wegens houtgebrek overgebracht naar Run. De sergeant Engelbert Paauw is met 19 militairen en 25 veroordeelden en slaven met de uitvoering hiervan belast. De Javase rijst is verkocht voor 30 rsd het last, winst 6602%; de Makassaarse a 2702 rsd, winst 161%. Men verzoekt om 500 last aangezien » 
door ses vaartuygen die ten afhaal van dat nodige voedsel stonden te verti ecken uytterlijk en niet meer dan 320 lasten konde werden aangebragt en men egter a 1 lb daags voor ijder hoofd 830 lasten soude benodigen voor 6821 eeters, die in de geheele provintie nog in wesen bevonden waren bij de jongste zielbeschrijvinge, wanneer men ook hadde ontwaart dat het getal der Moren nog 302 koppen groot. 
Op 15 augustus waren er 944 loontrekkende of gegageerde personeelsleden en 12 veroordeelden. De predikant Hayo van Borssum is naar Amb on vertrokken, ds. Didericus Bontekoe naar Neira. Voor Lonthoir en Pulau Ai, nu verzorgd door krankbezoekers, wordt een predikant gevraagd. De gezaghebber Van Eps vraagt bevordering tot gouverneur. De gezondheidstoestand van Compagniespersoneel en bevolking is na de epidemie, die sinds begin 1724 heeft gewoed, gelukkig weer verbeterd; nieuw aangekomen personeelsleden bleven vrij van ziekte. Nagekomen bericht dat de 20-koppige bemanning van de grote roeischuit, uitgezonden naar Run, zijn stuurman overboord heeft geworpen en naar Groot Timor is gevlucht. 
Ternate De Wassenaar bracht op 18 september 1729 3000 pikol of 375. 000 lb sapanhout ter waarde van ƒ 7500 van Bima en een brief d. d. 20 juni. Men heeft de overheden van het schip Wassenaar, het fregat D'Uno en de sloep Ondank op 2 november en 25 mei volledig verantwoordelijk gesteld voor de tekorten in de lading. Het geschil tussen de koninkjes van Siau en Manganitu is eindelijk bij gelegd op het kasteel; de vrede is bezworen door de vorsten en rijksgroten. Ds. Werntley had vaartuigen goud zien handelen op Andegila en er ook twee zonen van de vorst van Gorontalo en een van die van Bolaang ontmoet om goud te delven. De resident van Menado heeft de secretaris Beseler naar Gorontalo gezonden » 
Volgens een overgegeven berigt van den Chinees Lim Teeng Ko den koning van Gorontale zeer quam te doleeren over de wonderlijke maniere van goud graven zonder de minste ordre ter saken aldaar ten handel quamen een groote meenigte Bougineesen en andere vreemde swervers zo door gewelt als met valsche passen, weshalven het onmogelijk scheen dat mineraal magtig te worden, ten waare de Compagnie dese swervers wilde verdrijven en het gout na hare waarde aan dese zoekers off gravers betalen in welken gevalle zij geloofden jaarlijx een groote quantiteyt te sullen kunnen beschicken bestaande de goederen dewelke deze swervers ter negotie aanbragten in root en blaauw salempouris, guinees, gerrassen, en andere snuysterijen, zooals ook gemelten Chinees van de Gorontaalders bij trocqueering tegens andere goederen hadden ingekogt 37V2 reaal gout dat men ter approbatie van deze regering op zijne aanbieding voor de Compagnie hadde overgenomen na dies waarde, alschoon die niet vermeit werd. En daarmede was ook overgesonden een briev van de koningen van Gorontale en Limbotto met een stukje goud ter geschenk swaer 117/24 reaal dat men op 9 rds. de reaal getaxeert en nevens het verdere herwaarts aangesonden heeft, waarbij zij vervolgens hadden geklaagd dat de inwoonders van Soeginty haar volk hadden geattaqueert bij derselver retour uyt de bogt van Tominij alwaarse de gecommitteerdens tot de bekruyssing waren komen opsoeken en hierdoor 10 dooden en 50 gequesten bekomen . Inmiddens was op den 22e april van Gorontale geretourneert den secretaris Beseler, hebbende volgens zijn rapport tegens lijwaten niet meer kunnen trocqueeren dan 244/s reaal goud tegens 10 rds. de reaal swaarte omdat de Gorontaalders van haren arbeyd waren opgeroepen om paggers en andere vastigheeden te maken tegens de stroperijen der Bougineesen en andere swervers, sustineerende egter dat men bijaldien de Gorontaalders vrijheyt konden erlangen om met alle man aan ’t werk te gaan, dat mineraal met goed succes soude kunnen bekomen, in welke gedagten de ministers wierden gesterkt door een briev des konings van Gorontale, twee ditos van den koning van Caupidan, een van den koning van Attingola en een van ’t potentaatje van Bolanga, waarbij zij quamen te versoeken dat tot Gorontale een residentie mogte werden opgeregt om lijwaaten tegens goud, carret en padij te verhandelen met belofte van in dien gevalle niet alleen jaarlijx aan de Compagnie te zullen leveren 1000 realen stoffgoud mits dat den resident niet minder van qualiteyt was dan onderkoopman gelijk die van Manado maar zouden ook drie vierden parten dragen in de lasten en ongelden tot deze extructie mits dat de heertjes van Attingola, Boelanga en Bone het resteerende vierde part souden hebben op te brengen en oversulx buyten kosten van de Compagnie. - Na derwaart te zenden eenige militairen, te meer nadien het de koningen van Gorontale en Limbotto regt ernst scheenen te weesen om met de Compagnie te negotiëeren en ten bewijse van dien volgens haar schrij vens ses Bougineese en Mandareese nachodas die aldaar ten handel waren gekomen, het hooft hadden doen affslaan omdat zij insteede van hare krissen op de begeerte van Compagnies afgezant aff te leggen, dezelve hadden ontbloot, waaruyt na alle apparentiën soude resulteeren een groote verwijdering tussen de Gorontaalders en deze swervers, die daardoor mogelijk van het besoek dier landen wel wat sullen werden afgesoet ten beste van de Compagnie. Want in den goudhandel kunnen deselve, bijaldien men aldaar geen post quam te vatten, al vrij veele obstaculen om dien oird teweeg brengen, buyten en behalven dat de ver uytgestrektheyd deser landerijen, mitsgaders het menigvuldig swerven deser volkeren, genoeg werk zal verschaffen en het schijnd dat sonder een bequame residentie het goud graven geheel in ’t wild soude loopen om de menigvuldige pretendenten tot dese landen, alhoewel men na de gedagten der ministers onveranderlijk moest staande houden de landen de Compagnie in eygendom toe te behooren om bij een al te groote luy- of traagheyt dier volkeren ’s Compagniesweegen te laten arbeyden, mits dat alsdan de bewoonders van dien oirt onbekommert en buyten overlast wierden gehouden; om alle welke reden en motiven de ministers op onse approbatie tot provisioneel resident op Gorontale hadden aangesteld den ondercoopman Jan Nebbens. 
Posten moeten worden opgericht te Gorontalo en Tomakalang. Voorlopig geen stenen loge bouwen. Er is geen salpeter te verkrijgen. De sloep Vlaming, uitgezonden ter patrouillering van Halmaheira, de Papuase en Obi-eilanden, had geen sluikhandelaars ontmoet maar wel moeilijkheden gekregen met de Mabarezen. Besloten is hierover met de radja van Tidore te overleggen. De gezaghebber van het schip Schoteroog, Teunis Hendrix van Staal, zal n. a. v. de klachten van de vorsten van Gorontalo en Limbotto over zijn gedrag aldaar, na terugkeer worden verhoord. De gewezen Menadose resident Jan Swigtman is tijdens zijn gevangenschap overleden. Vier slaven uit zijn bezit zijn verkocht voor 20 a 30 rsd. De Menadose tolk Pieter Tobias was gedeporteerd, » 
den vaandrig Woudenberg voor den tijd van een jaar in zijn ampt gesuspendeert om zijn vuylaardig gedrag en dronkenschap gedurende zijne commissie in het extirperen der specerij boomen, voor wien den koning van Ternaten wel pardon versogt dog niet verkreegen hadde. - Ter afbiddinge van een swaare ziekte waarmede het den Almogen¬ de behaagd hadde de Moluccos en insonderheyt Ternaten te bezoeken en daardoor sedert ultimo junij des voorleeden jaers tot den 15en der jongstleden maend junij behalven eenige duysende borgers, mardijkers, Maccassaren, Tidoreesen en Ternatanen, een aanmerkelijk getal van 154 Compagniesdienaren ten graave te doen dalen, had men op den 4en may jongstleden een algemeene vast- en beededag gehouden. 
Personalia. De opperkoopman Boner geeft de voorkeur aan zijn huidige baan » 
Nadat de ministers bijna een rond jaar hadden gewagt op de komste der Mahemedaanse rijxgrooten van Candhaar, hebben deselve tot koning verkooren den prins Manabouang, aan wien vervolgens na het vernieuwen en besweeren der voorige contracten door den gouverneur waren ter hand gesteld den regimentsstaf en segul van dat rijkje. 
Lasten o ver 1 72 7128 ƒ 285 . 2 73 winsten over 1727/28 ƒ 67. 807 Een restant bier is publiekelijk verkocht met 266% winst. Een onderzoek naar masthout op de oostkust van Halmaheira heeft niets opgeleverd; de prijs van het aangevoerde lijnwaad is op dezelfde voet gesteld als die in het naburige gouvernement. Men verzoekt om twee nieuwe predikanten en twee onderkooplui. Er zijn slechts 153 Ib parelmoerschelpen en 73 Ib karet ingekocht. » 
De voorgevallen verandering in het rijksbestier op Magendanao, mits de afstand van de kroon door den onderkoning Djila Loedin aan den tegenwoordigen vorst Djafar Zadick Siah na ’t aangesz. bij twee brieven, die aan de ministers benevens eenig wax tot geschenk waren toegebragt met den gesant Majuda dewelke behoorlijk was gerecipiëert geworden en nadat nog 6 picols van voorsz. vettigheyd tegens 18 rds. ’t picol aan de Compagnie hadde verkogt op den 18e augustus jongstleden met een contrapresent voor beyde die vorsten ter waarde van ƒ 111, 15,- in- off ƒ 344, 5,- uytkoopsprijs was geretourneerd, zonder dat men iets met sekerheyt ten opsigte van het gedoente der Spanjaarden hadde konnen ontdecken, want aan het voorgeeven van dien sendeling alsoff in geen drie jaren eenige tijding uyt Spanjen off de Manilhas hadde aan handen gekregen schijnt men niet veel gelooff te mogen contribueeren. 
De geschillen tussen de koningen van Manganitu , Tabukan en Kandhar zijn bijgelegd). 
Ook aan ’t hooftcomtoir en vervolgens ter audiëntie van den gouverneur verscheenen den rival off mededinger na het Candhaarse rijk, prins Mangankaboemij, benevens de langverwagte Candareese rijxgenooten aan wien de verkiesinge van den prins Andries Manaboung tot koning van Candhaar bekend gemaakt zijnde met speciale last denselven daarvoor te erkennen en respecteren zoo hadde deselve offschoon hierover in den beginne eenigsints bedeest waren geweest hem diendwegen wesen begroeten. 
Een grenskwestie tussen de vorsten van Taruna en Manganitu is bijgelegd. De oudste zoon van de vorst van Taruna is overleden. De aanspraken van de vorst van Tabukan op een erfenis in Taruna is door bemiddeling van Pielat opgelost. » 
Tot Manado soude volgens het schrijven van den resident Heymans en twee christen hoekums majoors, genaamd Siebij en Pankerego, de twee hoekums van de negorij, Toemakoe en seven hoecums van de negorij Cascassen met een gedeelte hunner onderhebbende manschap haare negorijen hebben verlaten, mitsgaders alle de volkeren van Cambaririj na het strand van Danobanko zijn afgezakt en aldaer nieuwe negorijen hebben opgeregt om hunne rijs des te gemackelijker aan particulieren, die met hare vaartuygen daar quamen, te verkoopen, waardoor te dugten was dat men sonder een tijdige voorsorge van dat nodige voedsel soude werden gefrustreerd, weshalven zij versogten dat vermits alle aangewende moeyten tot hunne terugkomst vrugteloos was geweest, haar imand mogte werden toegezonden om bij verdere wijgering benevens den resident alle de nieuwe negorijen in brand te steeken en de halsterrige hoecums aff te setten; welke delicate saké door de ministers naauwkeurig geexamineert sijnde, hadde se op den 22en novembris beslooten en bij missive den resident en twee hoecums aangeseyt hieromtrend niet te haastig te weesen, maar door amiable middelen dese menschen weder te doen keeren tot haare oude negorijen onder bedrijging nogtans van bij verdere hartnekkigheyt hunne nieuwe negorijen te zullen laten in brand steken met een ernstig verbod om buyten consent van de Compagnie eenige granen aan ijmand te verkoopen als strijdig tegens het 5e articul van ’t contract door den capiteyn Breving en ondercoopman Hatting met de drie hoofdhoecums majoors Soupit, Lonto en Paat op den 10en september 1699 aangegaan onder een qualificatie aan den resident om de uytgeweken hoecums soo se eeven halsterrig bleven aff te setten en op approbatie van de ministers andere in hun plaets aan te stellen, mits dat 's Compagnie’s gesag niet wierde gekrenkt. Hierop hadden de ministers bij een naderen briev van den resident gedateerd 21 en decembris daaraan ontwaart dat die volkeren niet alleen langs hoe meer quamen uyt te wijken, maar ook dat daarenboven 4 Gorontaalders en 3 Magindanauwers met valsche passen varende en de wil gehad hebbende om met padij na Tomocallang en Boelang te varen door een corporael op Amoerang geattrapeert en vier eerste na hare koningen, mitsgaders drie laste gesonden waren na Boelang, alwaar hare vaartuygen eenige maanden gelegen en verblijv vergund was door den regeerende prins Salomon Maccalahah, dewelke tegen de contracten aan, de landen van Manado sonder eenige schroom off na vermaninge te luysteren frequenteerde om nevens andere volkeren de granen van daar te halen waardoor bij een slegt gewas groote schaarsheyd zoude kunnen ontstaan, overzulx de ministers bij een nader besluyt sub dato 4en januarij gearresteerd hadden dese handelinge van den resident omtrend de 7 geapprehendeerde persoonen voor ditmaal wel te approbeeren, dog meteen te ordonneeren in ’t vervolg sodanige menschen na ’t hoofdcomtoir te senden om door den fiscaal ondervraagt en gestraft te werden na bevindinge van saaken, en vervolgens door een briefje den koning van Boelang te recommandeeren om wel sorg te dragen dat de Magindanauwers aldaar niet quamen te nestelen. 
Men verwacht dat te Menado 60 a 70 last rijst binnenkomt , voldoende om ermee rond te kunnen komen » 
Dog van Caudipan was op den 18en julij jongstleeden ten hoofdcomtoire verscheenen den prins Albertus Cornput om insteede van sijn vader, dewelke de koninklijke waardig- 
heyt soude nederleggen - tot koning van dat rijkje te werden verheven, alwaar ook op 
den 4en augustus daaraan gearriveert was den Boelang Itam prins Claas Ponto met nog 3 rijxgrooten van die plaats dewelke den gouverneur ter hand stelden twee Maleytse geschriften en daarbij vertoonden uyt name van de geheele gemeente het geslagte der koningen van Boelang onder betuyginge van den prins Albertus Cornput geensints als koning van Boelang, maar wel van Daeuw waaruyt hij zoude wesen gesprooten te willen erkennen, met versoek dat voornoemde Klaas Ponto, dewelke een prins van Boelang Itam, en de naeste tot dat rijkje zoude wesen, daartoe mogte werden verheeven; dog hiertegens door den gouverneur aangetoond wesende hun ongefundeert versoek, strijdende niet alleen tegens het gemaakte contract van dato 17en maart 1702, vervattende de aanstellinge van Zijn Hoogheyt Willem Cornput, doenmaals koning van Boelang Itam, tot koning van Dauw, welke beyde onder de benaming van Caudipan tot een koningrijk waren gebragt, maar ook tegens het contract van reconciliatie de dato 2en julij 1727 tusschen den gemelten koning en zijne rijxgrooten van Boelang Itam aangegaan. 
Albertus Cornput is daarop als koning aanvaard » 
vervolgens op de instantie des nieuwen konings en zijne rijxgrooten gearresteerd hadde instede van den bejaarden en swacken goegoegoe van Caudipan in name Philip Letij, dewijl die bevoorens reets aan den commissiant Beseler sijne demissie hadde versogt, tot die waardigheyt te verkiesen den cap. n lauwt Pedro Maccadompis en in desselvs plaatse te laten optreeden den Caudipans prins en broeder des presenten konings in name Jacob Cornput, mitsgaders nog tot goegoegoe van Boelang Itam aangesteld den veelgeciteerden prins Claas Ponto, die een soon soude weesen van den overleden goegoegoe en swager van den presenten koning, alschoon in het 8e articul van ’t contract in den jaare 1702 geslooten onnodig geoordeelt was om bij versterv van een goegoegoe een ander in des overleden plaatse aan te stellen en de langstlevende van dien dese ampten over beyde de negorijen van Dauw en Boelang Itam soude kunnen bekleeden. Hiertoe waren de ministers te meer aangeset geworden doordien den veelgemelte koning en sijne rijxgrooten oordeelden sulx voor de rust en vreede, dewelke om dien oirt speciaal vereyst wierd om met goed succes het goud te kunnen graaven. 
Te Kaidipan zijn gele stenen gevonden; de vorst wordt toegestaan met uitsluiting van alle anderen alleen door zijn eigen onderdanen goud te laten zoeken , mits deze schatten door hun [de bevolking] ,, aangeboren luyheyt niet verhoolen mogten blijven \ Nieuwe exploraties op Tabukan zijn toegestaan , mits alle stofgoud a 10 rsd de reaal aan de Compagnie wordt geleverd. De vorst heeft 18 musketten gekocht. De vorsten van Gorontalo en Limbotto hebben voor de resident en zijn manschappen huizen gebouwd, een pagar opgeworpen en 15 man ter beschikking gesteld van de korporaalposthouder te Tomokalang. Ook gouddelvers aangeboden; verder zijn vaartuigen en mensen in gereedheid gebracht om in de bocht van Tomini te patrouilleren tesamen met kapitein Van Staden. De vorsten achten het nuttig dat de kapitein een djogugu zal aanstellen in plaats van de overleden functionaris » 
dewijl de bestiering van ’t rijk veel op sodanigen minister aanquam en daarmede niet lange konde gewagt worden, mitsgaders om de volkeren uyt de bogt van hunne negorijen digte bij Gorontale te verplaatsen tot het planten van padij, graven van gout en den opbouw van een steene fortress off logie voor de Compagnie, dan wel tot andere nodige diensten te werden geemployeert, terwijl diegeene dewelke bequaam mogte weesen om carret en wax voor de Compagnie te bemagtigen daer ter plaatsen soude verblijven , gevende wijders voor redenen die haar tot dien tijd hadden belet ten hooftcomtoire te verschijnen de aanhoudende siekte van den jongen koning van Gorontale waarvan nog niet was hersteld, mitsgaders het verdrijven der Mandareesen uyt de bogt nadien dezelve van intentie souden zijn geweest c^ti de negorijen Tamalatij en Pondan te verwoesten, behalven datse ook besig waren om de wooningen voor den resident en de praauwen ter bekruyssiging in gereetheyt te brengen, dog soude na het voltoyen van dit werk hun na Ternaten begeeven. Ook hadden de Gorontaelders sedert het vertrek van den geweesen commissiant Beseler nog niet aan de goudmijn geweest maar stonden na het voltooyen van ’s Compagnie’s werk hun derwaerts te begeeven met omtrend 2000 man om goud te graven en meteen hunne praauwen in gereetheyt brengen om ten behoeve van de Compagnie in de bogt van Tominy carret, padij, wax en perlamourschelpen te trocqueeren, sustineerende bijaldien ’s Compagnie’s wegen door een schip off chialoup aldaar jaarlijx een bekruyssing wierde gedaan alsdan in de bogt een groote quantiteyt van de drie eerstgenoemde, dog geen perle-amourschelpen te bekomen zouden zijn, dewijl alsnog niet wisten waar deselve vallen, voegende gemelte resident hier nog bij dat den koning van Attingola huere pretendeerde te hebben van zijn land bijaldien de Gorontaalders en Limbotters aldaar zoude willen komen graven, dog dat hij voornemens was binnen 3 a 4 maanden op Ternaten te koomen om met den gouverneur over ’t een en ’t ander te aboucheeren, mitsgaders dat van Tomocallang sekeren Doekagoe op Gorontale was aangekomen met berigt dat aldaer nog twee spruytjes aan de rivierkant door hem waren ontdekt en hij van opinie was aldaar veel gout te sullen werden gevonden onder een gedienstig versoek dat de volkeren van Boelanga en Attingola tot zijn levensonderhoud hoofd voor hoofd jaarlijx souden hebben op te brengen vijff dubbelde stuyvers in gout, na het voorbeelt der Gorontaalders en Limbotters, aangesien de goudmijnen hadde ontdekt en ook zijn daaglijx werk was in de gebergtens daarna te soeken, met beloften soo wanneer de Gorontaalders en Limbotters met hem in een goede harmonie en vrundschap wilden leven, en sonder questiën graven alsdan haar te zullen aanwijsen alle de aan hem bekende goudmijnen en zijn best doen om nog andere voor de Compagnie op te soeken. 
De Nederlandse bestuurders hoopten op een goed succes » 
hoewel den talmagtigen en luyen aard deser volkeren hem ook dede dugten voor groote beloften sonder gevolg. 
De vorst van Bwool was echter 19 maart 1729 overleden zonder het verschil tussen » 
dit potentaatje en ’t landheertje van Limbotto wegens de uytgeweeken volkeren van Tombelo te beslissen. 
Van Sulabesi zijn 3 lasten padi en 1000 bossen goemoet ontvangen. De vorst van Ternate laat aan het fort op Dodinga werken. De koning van Tidore is 19 september gekroond ten overstaan van de gecommitteerde der Compagnie » 
Door het senghadje van Pattanij versoek gedaan om intercessie bij den koning van Tidor ter obtenue van licentie om na de Papoes te gaan tot den aanbreng van haar contributie slaven, waartoe verklaarden andersints onvermogens dan wel bij ontstentenisse van dien aan ’t gemaakte contract niet verbonden te weesen; tot voorkominge van de daaruyt te verwagten staande quade gevolgen had men zulx benevens de agterhalinge van de moordenaars die op de cust van Ceram onder het district van Ambon wacker den beest speelden, dien vorst voorgedragen en hij daarin gecondescendeert onder belofte van die swervers waaronder zig een mansoor broeder van den koning van Waygama, Rato, soon van den goegoegoe van Misoel, Sahab Adamet, zijne twee broederen en eenige hunner slaven bevonden, bij bemagtiging aan de Compagnie te zullen overleeveren. Dog om dit ten eynde te brengen was Zijn Hoogheyt uyt een bedugtinge dat bijaldien deselve door het senghadje van Pattanij wierden gevangen genomen daeruyt maar nieuwe onlusten souden verwekt werden, eenigsints van concept verandert en daarom van voorneeme geworden om die fielten bij gelegentheyt der verschijninge aan zijn hoff van de 4 Papoese koningjes die met de Pattaniërs gerebelleert en aan zig gesubmitteerd hadden dat werk uyt te voeren. Desniettegenstaande was aan het senghadje van Pattanij onder een recommandatie om ook des mogelijk de overgeblevene uyt de moordenaars van den secretaris Aalsteyn, waarvan in eenige onser vooriger brieven werd gewag gemaakt, te attrapeeren, van voorsz. consent kennisse gegeven en den aldaar posthoudende sergeant gelast over het medegaen van een a twee Europeanen na den voorslag van den Tidorees met die volkeren te confereeren mits men sorge quam te dragen voor ’t behoud van ’s Compagnie’s fatsoen en respect. 
Ook was tussen die van Pattanij en Maba de vreede op seekeren conditiën getroffen en het senghadja van Weda ten dien eynde op ’t versoek van de eerste door den Tidorees gesondeert, dog het vervolg van dien was de bedientens nog niet, maar wel ter kennisse gebragt dat de Pattaniërs over de gepleegde vijandelijkheden aan de negorij, goederen en persoon van den capiteyn van Waygeeuw door een sahabada, zijnde een afzending van den koning van Tidor seer waren geallarmeerd geworden en groote dreygementen hadden gedaan. Dit geval had men dien vorst door den sergeant Schoordijk laten bekendmaken en hierop niet anders ten antwoord gekreegen alsdat men zulx soude laten ondersoeken en de schuldige straffen, met en benevens een verhaal wegens het gewelt dat een zijner vaartuygen op de reyse naar Ceram met eenige geschenkjes voor de Papoese potentaatjes door de volkeren van voorsz. capiteyn soude weesen aangedaan onder een aanwijsinge dat hem het voorsz. ongeval zoude weesen overgekomen door toedoen van de gemelte potentaatjes, die daartoe den voorsz. sahabada hadden in den arm genomen. Naderhand waren de bedientens door een afgesondene van den prins Tidorij Wongij van de opregtigheyt van den Tidorees tot het doen van de vereyste enqueste ten desen opsigte versekert, dog egter van voorneemen daeromtrend niet veel bewegingen te maken, maar de extirpatie om dien oird mits de goede geneygtheyt van den vorst te doen met kragt voortsetten, ten eynde dat werk voor de opborreling van eenige troubelen geabsolveert te hebben, niettegenstaande men van gedagten is, door de fluctueerende oneenigheden tussen de Tidoreese rijxgrooten, de quade menees, die er in ’t vervolg soude kunnen werden gesmeed intijds te zullen kunnen ontdekken en voorkoomen door de goede intelligentie die er tussen den gouverneur en den voormelte prins Tidorij Wongij geconstitueerd en bovendien tegens den gewoonen aard der Moluccanen een man is van ordentelijkheyt en goede sentimenten, terwijl wij het verdere van dit rijk sullen verhandelen onder het cappittel van Ternaten, welkers koning na uytterlijken schijn met den gouverneur bleev continueeren in een opregte vrundschap en daarvan een overtuygend bewijs soude wesen dat den gouverneur op den 10en julij onderhands en den 13en daeraan publicq door twee Ternaats koningsbabatos kennisse gegeven zijnde dat de weduwe van den overleden Tidors koning Hassan Oedin, in name Djouw Bay, van Tidor gevlugt en op Ternaten was overgelopen, nog dien selven avond den secretaris Beseler na het Ternaatse hoff hadde gezon- den om die hoogheyt in minnelijke en niettemin ernstige termen te vertoonen dat de desertie deser koninginne regelregt strijdig was met het agtste articul van ’t contract tussen Zijn Hoogheyt en den Tidoreesen vorst op den 6en julij aangegaen met versoek dat benevens den gouverneur soude willen besorgen haar retour na Tidore tot voorkominge van nieuwe questiën met dien vorst, gelijk die hooghijt ook immediaat middelen beraemd en bewerkt hadde dat gemelte koninginne nog dienzelven avond door voormelte secretaris uyt zijne in der Maccassaren negorije ten woonhuyse van de weduwe van den overleden capiteyn dier natie, Coupin, overgebragt, en bij een briefje door den gouverneur aen den sergeant op Tidor hiervan ilico kennisse gegeven wierd, met ordre om den Tidorees koning van dit geval te verwittigen, waarvan de uytwerking geweest was, dat dien koning den gouverneur op een verpligtende wijse hadde laten bedanken voor den ijver en sorge tot maintien der contracten en het gesag van zijn rijk betoond, daar het andersints geschapen waare geweest hieruyt nieuwe onheylen te zullen gebooren werden, met beloften dat die hoogheyt een corre corre soude besorgen om dese princesse, wiens vlugt na de gedagten van desen koning soude veroorsaakt weesen omdat van haar hadde laten vorderen de rijxgoederen sijner predecesseurs die na het zeggen van andere door haar zoude weesen verduysterd, op een fatsoenelijke wijse te laten afhalen en na het rijk van Tidor weder brengen wanneer op den 19en derselver maand den prins Tidorij Wangij wederom op Ternaten was verscheenen en den gouverneur kennisse gegeven om, volgens sijnen last uyt name des konings van Tidor, de meermelte koninginne te spreeken en aff te vragen de redenen van haar vlugt, mitsgaders te inquireeren waar de vermiste rijxgoederen waren verbleeven met vermaninge om weder na Tidor te keeren. En ten eynde zijne verrigtinge in desen mogte openbaar en kenbaar weesen, versogte dien prins dat hem ijmand Compagnie’s wegen mogte werden toegevoegd sooals door den gouverneur ingewilligt, en den secretaris Beseler geordonneert geworden was in geselschap van desen prins na veelgemelte koninginne te gaen, dewelke bij zijne terugkomste gerelateerd hadde dat dese koninginne naar seggen zoude wesen weggegaan om redenen het sengadje van Mari Ecko en anderen uyt name des konings van haar soude hebben afgevordert de rijxgoederen etc. en bovendien op hare gedane declaratoir van die niet te hebben maar wel de goude hairnaald van haar overleden dogter, de goederen en slaven met geweld uyt haar huys gehaalt onder bedrijginge van te zullen bewerken dat selvs hare klederen van ’t lighaam gescheiden wierden om vervolgens te moeten gaan bedeelen. En nadien zij onseker was van ’s konings ordre hieromtrend was zij te rade geworden de vlugt te kiesen met versoek dat haar door de Compagnie mogte werden vergunt een stuckje lands op Ternaten om haer overige levenstijd in ruste door te brengen. 
Op 16 augustus is de prinses naar Tidore teruggekeerd. De Compagnie heeft de sultan van Ternate aangesproken over een overval door twaalf van zijn onderdanen op drie vissers uit Manganitu. Na onderzoek heeft de sultan ,, niet weinig ontset” acht Alfoeren laten oppakken en terechtgesteld. De Compagnie heeft hiervoor met een speciaal gezantschap haar erkentelijkheid betuigd aan de sultan » 
Hier nog zullen bijvoegen dat dien koning gedurende de rebellie der Pattaniërs te meermalen bij succesive brieven aan deze regeringe hebbende betuygd sijn onschuld in de rebellie dier natie en selvs in ’t geheel niets met dat gespuys uytstaande, ja alles gedaan te hebben wat in zijn vermogen was geweest om dat volk uyt zijn land te verdrijven, egter op den 28en februarij, wanneer ’s gouverneurs soontje jarigh en desen koning aldaar te gast, mitsgaders door den wijn bevangen zijnde, het masqué van geveynstheyt voor datmaal afgelegd en in presentie van alle de tafelgasten sig in de Maleytse taaie de navolgende woorden hadde laten ontglippen: ,, Indien den presenten heer gouverneur, hier als gouver- neur niet was aangekomen, hadde ik mij liever den kop laten afslaan, als afstand te doen van de Pattaniërs”, en deese woorden ook in de Moorse taaie repeteerende tegens zijnen capiteyn-lauwt sijn broeder, den prins Djoubiam, sijnen soon prins Outhoorn, den prins Tidorij Wongij, den quimelaha Marasaolij en de sengadjes Malajo, Knorra en Motij, mitsgaders sig op dat moment wederom na den gouverneur wendende in gesegde Maleytse tale daerbij gevoegd: ,, Ja liever was ik aan de galg opgehangen als afstand van die volkeren gedaan, soo zulx niet geschied was om den heer gouverneur Pielat off liever had ik er om na Batavia gegaan”, welk discours door den gouverneur met een complimentje beantwoord en door den prins Tidorij Wongij , welkers vertrouwen na het seggen der bedientens bij dien vorst seer groot is, versogt was geworden dit gepasseerde aan dese regeering te communiceren om bij nieuwe engagementen van dien vorst met de Pattaniërs tegens alle pretexten van onschuld dit discours aan hem te rememoreeren, en dus sooveel mogelijk weg te nemen alle quade machinatien dewelke door den tijd souden kunnen werden geformeert. Verders hadden de ministers in steede van den overleden capiteyn der Maccassaren aangesteld deszelvs eenigste nagelaten zoon en bij deszelvs gedaane voorstelling doen in handen zijn vaders rotting benevens een nieuwe quitasol ter geschenk. 
De epidemie is uitgewoed; uit. juni waren er 935 loontrekkende personeelsleden. Uit. augustus waren er 14 overleden. De Compagnie bezit 1 sloep, 2 sampans, 2 orembaaien en 1 landschuit; de burgers 5 vaartuigen van verschillend kaliber. De drankenpacht is geveild in twee percelen: de Hollandse a 260 rsd en de saguweer a 2480 rsd. De arakpacht was in tweede veiling gegund voor 2530 rsd. Er is voor 4422 rsd wissels getrokken » 
Makassar 
Men heeft ook gepasseert het afgelangde geschenkje aan den koning van Goa ter occasie het eyndigen der Mahumedaense vasten, wijl zulx niet strijdig was tegens het vorig en oud gebruyk. Dog ten opsigte van de gedane schenkagie ter waarde van ƒ 170, 4 aan de soon van de tegenwoordige koninginne van dat rijk, ter saké deszelvs voltrocke huwelijk met de voordogter van den vorst, heeft men de ministers in serieuse termen aangesz. in den aanstaande sodanige spendatiën sooveel mogelijk te menageeren. 
Toestemming voor de bouw van een kerk in de negorij Vlaar dingen, mits niet op kosten van de Compagnie. De kruittoren onder de punt Buton is van lucht gaten voorzien. De prijsverlaging van de Patnase en Kasimbazaarse sitsen is goedgekeurd om de omzet te stimuleren. Voor de salempuris en verdere gewilde stoffen is dit niet toegestaan. Als er geen 50% op valt te halen moet men deze terugzenden. De ministers te Makassar zijn ernstig onderhouden over het verbranden van 35 Ib bedorven muskaatnoten, deze moeten verzegeld naar Batavia worden opgezonden. Het schip van de op Bima zonder goede pas aangehouden anachoda Bappa Wayit is met de lading verkocht voor 107 rsd. De bemanning, twee Maleiers en zeven Sumbawanezen, moet naar Batavia worden gezonden. Op de Paternostereilanden zijn dertig Minangkabauers gestrand. Zij moeten naar Batavia worden gezonden. De bevolking van Tambora heeft twee Gorammers gezonden. Van Makassar kwam via Bima de Koning Karei; verder de losboot Vlaggestok en desloep van de burger Michiel de Vreede » 
Bonij, alwaar de dissentiën tussen den koning anders genaamd Aroe Kajoe en de koninginne Aroe Timoeroe nog al blijven fluctueeren in deselvde staat en gemelte Aroe Kajoe, die sig nu nog tot Tello bij zijnen neve komt op te houden, tegens alle adhortatiën aan niet genegen schijnt tot de Bonijse vorstinne weder te keeren, veel min sijn voorige vrouw Crain Bontojeno te verlaten, maar die aan te houden onder betuyging egter de gedagte Timoeroe altoos gaerne te willen erkennen voor sijn eerste vrouw en het manie- ment van saken aan haar ten vollen overlaten, wanneer maar als een privaat persoon sonder de minste eer en titul mogte werden aangemerkt ’s Compagnie’s weegen, welke betuygingen en verscheyde kragtige instantiën de koninginne Aroe Timoeroe dan eyndelijk ten besten harer onderdanen en tot preventie van alle slinkse [sjtreeken die denselven heymelijk mogten smeeden geresolveert was geworden hem te verlaten en als een verrot lit aff te snijden, omme al verder niet meer te ondergaan sijne spotternijen, mitsgaders gedagte regent Aroe Kajoe te dimoveeren van alle sijne waerdigheeden, sonder ook die naam meer te mogen voeren, en sig niemand met hem verders melleeren off zoude als vijanden van de kroon van Bonij werden aangemerkt, zooals dat ook bereeds werkelijk geschied en hij Aroe Kajoe van alle sijne prerogativen en wat daer verders aan dependeerde beroofd was geworden, en nu maer alleen de bloote naam van Daing Mamantoeli behield, dat door de gesamentlijke rijxgrooten toegestemt is geworden onder betuyging dat alschoon hij Aroe Kajoe in den tijd sijn vrouw Crain Bontojenoe quam te verlaten en de koninginne Timoeroe weder aan te soeken off met haar tragte te reconciliëeren hij zulx nimmer souden gedogen maar liever voor de Compagnie willen sterven dan hem voor haren wettigen vorst erkennen etc. sonder dat men met geen de minste sekerheyt kan ontdekken hoeverre den Goasen vorst sijn rol in de Bonijse troubelen quam te speelen, hoewel denselven in dit geval de Bonijse koninginne scheen te patrocineeren dat al egter bij ons niet ongegrond werd gesuspecteerd. 
Daing Mamantoeli, eigenlijk Daëng Mamuntuli, werd geboren in 1679 als zoon van Ary Teko en Saëna Daëng Toondji. Hij stierf in 1736. 
En leefde wijders dit hoff nog in vreede met dat van Goa, schoon met die volkome gerustheyt niet off het stond bloot voor groote en schielijke verandering met het huwelijk van de regeerende vorstinne Aroe Timoeroe, sonder dat nog publijcq was op wien van de grooten sij haar verkiesing soude hebben laten vallen, maar wel na de gerugten dat deselve mogten strecken tot den koning van Goa welk al egter weder in rook waren verdweenen en sodanige verbintenis ook gants niet vorderlijk soude weesen voor de ruste en vreede der Celebese vorsten en grooten. 
Vorders waren de bondgenooten van Soping, Loewoe, Towadjo en de Mandhaar met hun gevolg door de Bonijers soolange aangehouden totdat men gesien hadde wat keer de zaken van Aroe Kajoe en het wederhuwelijken van de koninginne soude nemen, en vervolgens weder hun depeche vergunt en ijder na zijn gebied vertrocken. Ondertusschen had het Bonijse hoff de ministers gecommuniceert het clandestin vertrek van een der Mandareese koningjes, Radja Ballanipa van Madjene genaamd, die in den gepasseerden jaare op ’t ontbot der Bonijers aldaar verscheenen weesende men getragt hadde uyt een opgevat misnoegen te ontsetelen, dog welk gevaar hij door de trouwe sijner onder-re- genten was ontweeken, - en hij nu door sijn ontwijking scheen den haet op den hals gehaald te hebben en om welk [e] te wreeken sij zig lieten hooren van wel een optogt na de Mandhaer te willen doen, na de expirtatie der Mahumedhaanse vasten, dog daarbij ook gewaagd werd dat gemelte Ballanipa sig sterk zoude maken de Bonijers af te wagten en te wederstaan, alhoewel de ministers sustineeren dat dit werkje soo een vaart niet loopen sal. 
Vervolgens had men aan de Bonijse koninginne Aroe Timoeroe tot tegemoetkoming der gedraage ongelden in het tracteeren der Celebese bontgenooten ten tijde der gemeene voorstelling een present doen afgeeven van ƒ 581, 15,-, na het voorbeeld van vroeger jaren, alschoon hetselve bevorens wel meerder heeft g’emporteerd dan nu en ook ruym geconsumeert is tot welkers afschrijving men ons approbatie komt te versoeken. En al verder ter kennisse te brengen den afgrijsselijken moord begaan door sekeren Bonijsen prins in name Aroe Apalla, voortijds geheeten Aroe Teeko, aan eenen Goasen prince Dain Managalla, eertijds Crain Tamilala, op den 16en may passado en sulx publicq op ’s heren weegen tersaake den laatsten voor den eersten, malkanderen te paard ontmoetende, niet had willen wijken en afstijgen alschoon zulx na ’s lands wetten inpracticabel was en beyde van princen bloede weesende, dat nimmer gehouden waren voor elkanderen te doen. Over welke vuyle daat het Goa’s hoff sig seer gevoelig hadde getoond, en ook niet sonder reeden nadien gemelte vorst daardoor kragtig was geledeert, en niet minder d’E. Compagnie, op wiens grond dit leelijk stuk gepleegd was, en men dierhalven ook beslooten had dien moordenaar van ’t Bonijse hoff op te eyschen om te doen genieten sijn welverdiende straff, alsmede omme vooreerst maar de felle wraaklust der Goase princen jegens die der Bonijers daardoor eenigermaten in te tomen tot voorkominge van grooter verbittering, dog welke welhaast is gecesseert doordien eenige namagen van den omgekomen prince hem Apalla op het spoor, ter heeterdaat gevolgd en in seeker inlands vaartuyg, waermede hij bereeds tot op de hoogte van Maros was gezeylt, agterhaalt en met nog eenige van sijn gevolg aldus gemassacreert hadden. 
Aan de vorstin van Boni is een geschenk ter waarde van ƒ 67 aangeboden. De van Sumbawa teruggekeerde Karaëng Bontolangkas belooft plechtig niet zonder toestemming van de Compagnie rond te trekken » 
De pretensiën die dit hoff sustineerden te hebben op ’s Compagnie’s onderdanen van Poelong Bankeeng - blijven in de assche smooren. 
Na het overlijden van de vorst van Tello heeft de koning van Gowa getracht dat rijk onder zijn macht te brengen. Door de Compagnie is dit verhinderd met een beroep op het contract van 1668 » 
inmiddens dat nog te besien sou staen wie de rijxstanden deser plaetsen tot hunnen koning souden voordragen alschoon men van gedagten was dat het wettig dog onmondig soontje van den overleeden, oud omtrent de vier jaren, volgens het regt der successie de naaste tot die kroon sijnde, daartoe mogt werden verkooren en dus den Goasen vorst alwederom hetselve pouvoir en ontsag onder de Tellonesen blijven behouden onvermindert het aangeroerd separaat contract. 
De vorst van Buton heeft zijn broer Radja Baroka Enay gestuurd om Van Arrewijne geluk te wensen. Bij de expirtatietocht geen specerijbomen gevonden. De vorst is op zijn verzoek met een prinsevlag begiftigd. De regenten van Saleyer hebben op 13 november te Bontoala de eed van trouw afgelegd, met de overige bondgenoten, met uitzondering van de » 
disobediënten Tanettes regent Daing Maroepa - en dies plaatse weder provisioneel te laten bekleeden door sijnen ouder broeder Daing Makoele, dog was hij ten casteele Rotterdam nog niet verscheenen. Wijders hadden de verdere tributarissen van Bira, Bonto Tenga, Lemo-Lemo, Arratiro, Tanna Bero en Crassi hunne schattingen van kleeden en cattoene garens in gelijker voegen mede naar behooren opgebragt, middelerwijlen dat die van Pekat al weder kragtig hadden gedoleert over de gepleegde geweldenarijen der Tamboreesen in haar land. Gelijk men het koninkje van Dompo uyt aanmerking sijner sobere gesteldheyt en tot welstand van dat rijkje, dat gants uytgemergeld en verarmd is, alsmede ter wederinlocking sijner nog uytlandige onderdanen op sijn versoek ter leen had afgegeven een sommetje van rds. 100,-, - sooals dat mede was geschied omtrend een gelijke verstrecking van 100 rds. aan den koning en rijxgrooten van Sanger tot het bemachtigen van groene cadjang. En nadien dit potentaatje de ministers vrij wat bedwelmt van herssens voorquam, ja sodanig dat sijne rijxstanden sonder egter na eenen nieuwen te aspireeren alles zelvs mosten bestieren, soo had men hem ook het besweeren der contracten niet konnen vergen maar best g’agt hem op zijne instantie vertrek te verleenen na zijn rijk. Al verder berigt men ons mede dat de geschillen over de uytgeweke dorpelingen van Bonto tussen Crain Bontain en Care Sari regent tot Tampaboela ten genoegen van wederzijdse parthijen waren gedecideerd, en die volkeren ten getalle van 35 zielen onafhankelijk van die twee regenten verklaard mits gehouden en verpligt blijvende alle huysselijke diensten ’s Compagnie’s weegen naar billijkheyt waar te nemen. 
De woning voor de werfbaas heeft ƒ 4176 gekost; de schouw Atlas ƒ 3074. Goed rijstjaar; uit de Zuider- en N oor derlandstr eken had de Compagnie 629 last gekregen. 300 last naar Banda gezonden. Van Bima 2900 pikol sapanhout ter waarde van ƒ 7250; uit Ternate 3000 pikol sapanhout , 5lh last groene katjangs en pikol hertshoorn, waarde ƒ 7785. Op 60 vaten bier is 165V2% winst gemaakt. Op 16 juli zijn de rijst- en ijzerpakhuizen in Fort Rotterdam door een felle brand geheel in de as gelegd. Een brandspuit en houtwerk is afgezonden. Personalia. De sergeant Mattheus Bouricq is aangesteld tot resident van Bima,) 
als wesende uyt alle die daartoe hunne dienst aangeboden hebben het bequaam- ste subject soo ten opsigte van sijne land- en taalkunde als goede directie onder de inlander. v. 
Afgelost 90 militairen , 14 ambachtsgezellen en 1 constabel. Nagekomen brieven van 30 september , 5 en 15 oktober. De vorstin van Boni heeft het voornemen tot een gezantschap naar Batavia ter gelukwensing van Durven met zijn ambtsaanvaarding » 
Communicatie van de publicque voorstellinge Haarer Hoogheyt tot Bontuale in de koninglijke waardigheyt, als het uytwijken van den regent Aroe Kajoe, thans onder de benaming van Daing Mamantoeloe, mitsgaders om opnieuw weder kragtig te insteeren ten erlang van het vrugtgebruyk van het landschap Bonthain alsook dat de Touradjoreesen mogten zijn en blijven in formeele bondgenoodschap aan die kroon. 
Het rijstgewas in de Noor der districten is matig uitgevallen door de droogte bij het planten en de zware regens bij het oogsten; opbrengst 452 last en 10. 000 bossen padi. Men verwacht uit de Zuider districten nog 150 last. Men kan 500 last missen voor de Oosterkwartieren; voor de burgervaart op Batavia schiet nauwelijks iets over, terwijl in de Buginese kampong en elders niets valt te bemachtigen. 100 last wordt naar Batavia gevoerd voor 20 rsd het last. De burger Boomhouder had twee Portugezen, Anthony Perera van Port a Port en Anthony Rodrigo van Macao, die met vijf slaven in een kleine bark zonder pas van Lifao naar Bima waren gevaren, overgebracht. De Portugezen waren de tirannieke behandeling van de gouverneur ontvlucht. Hij had hen zonder beloning of leeftocht geprest tot strijd tegen de zogenaamde zwarte Portugezen. Per nagekomen brief van 31 oktober: in 1729 bedroegen de inkomsten ƒ 71. 541, de lasten ƒ 191. 429. De verpachting van de dranken en de inkomsten der sjahbandarij bedroegen 5400 rsd. De negorij Vlaardingen 638 rsd. Het kapitaal voor de armen is toegenomen met 487 rsd tot 10. 210 rsd per 31 december 1728. Het verbrande ijzermagazijn was alweer onder de kap. Ultima juni bedroeg het aantal Compagniesonderdanen (buiten het personeel) 47. 402 zielen. De Compagnie bezit 3 pantjalangs, 3 schouwen en 2 schuiten. De burgers en andere ingezetenen 15 sloepen, 45 kuntings en 2 pantjalangs. Het benoemde opperhoofd van Bima is alweer overleden, in zijn plaats is de onderstuurman Willem van Duyvenvoorde , die reeds 12 jaar op Bima, Sumbawa en Dompo vaart, benoemd. 
Bandjarmasin De sloep Valk bracht 344 pikol peper mee , totale opbrengst 8570 pikol of 1. 071 . 250 Ib , die met de onkosten 326. 504 Spaanse realen kostten. Een verzoek aan Panembahan Kusumadilaga en de sultan om voortaan gezuiverde peper te mogen ontvangen zal niet veel uithalen » 
wijl de bovenlandse volkeren daartoe niet genegen schijnen, soolange de Ban- jarese grooten continueeren het gemeen deselve peper aff te dwingen tot een seer geringen prijs. Onderwijlen dat ook niet gemanqueert hadden de Bandjareesen soowel als Chineese handelaars te animeeren om hunnen peper, wanneer het gewasch opulent en ingesamelt mogt zijn, per eyge vaartuygen herwaerts aan te voeren, maar dienaangaande van tersijden verstaan hebbende dat den panabahan dit jaar daertoe geen permissie aan ij mand soude willen verleenen als eenlijk een enkeld vaartuyg voor reecq. van deszelvs bijzit, Niay Maas genaamt, onder voorgeeven dat beschaamt en verlegen soude wesen wanneer ’s Compagnie’s schepen, aldaar aankomende, geen lading voor deselve vinden mogte, soo is zulx genoegsaam een teken geweest van een voorsiende slegten oogst, dog op welke berigten der inlanders men meende niet veel staat te maken was, doordien de gemeene lieden soowel als de Chinees en de dienaren der grooten weeten om te setten om sig in allen gevalle van hunnes meesters naam te bedienen. 
En stond volgens het seggen van den bekenden Chinees Lauw Kin Kong denselven nevens den tommagong Soeta Djaja door gemelte Sijn Hoogheyt in gesantschap herwaarts aan dese regeering afgesonden te werden, naar alle apparentie en sooals het ons voorkomt tot een nader tentamen om bij het senden van scheepen derwaarts te continueeren onder het oude voorgeeven van genoegsame quantiteyt peper in voorraad te hebben, hoewel niet duyster te bespeuren is Sijn Hoogheyts ongerustheyt voor sijne vijanden tegens dewelke hij zig bij het aanwesen van ’s Compagnie’s bodems gedekt vind en om den pangerang Manko Nagara die wel de vermogenste is en waarvoor hij bevreest schijnd te zijn, in toom en dwang te houden. 
Weinig kans op goede inkoop » 
wanneer aldaar eenige Engelse off andere traffiquanten ten handel verschijnen die de peper vrij duurder betalen als de Compagnie welke dan ook om die redenen sal moeten agterleggen. 
De aangeboden plaats voor een loge is omgeschikt. Er zijn weinig kleden en opium verkocht door de Compagnie » 
Sonder dat men heeft konnen nagaan waardoor een meerder off grooter vertier van het een en ander aldaar te maken zouden zijn, als eenelijk in het beletten der vaart van de Chineesen van daar na dese plaats, alhoewel men ons ook versekert dat bij sodanigen geval off verandering ook al niet meer soude konnen werden omgeset als jaarlijx 12 a 15 kisten van dat sap en 5 a 6 packen lijwaten, doordien den inlander sig meest komt te behelpen en hun bedienen van Maccassaarse en Javaense kleeden, soodat dien handel niet veel om het lijff heeft. 
Geen Europese of Chinese handelaren gezien. Verder heeft men informatie ingewonnen) 
soo omtrend den Panabahan Sulthan Ackamoedien, als Pangerang Marta, den Tommagon Soetadjada en andere principale handelaars wegens de beschuldiging in anno passado omtrend het gedrag en voorgegeve gepleegde extorsiën van den coopman en gew. commissiant Jan Landsheer niets het alderminste ten sijnen lasten konnen vernemen, maar wel van tersijden gehoort zulx geene andere oorsaak te hebben als een opgevat misnoegen en calumnie van den hiervooren genoemde Chinees Lauw Kin Kong terzake van een particuliere geldleening welkers bedragen gedagte Chinees bij de peperleverantie was afgekort. Timor 
Met het vaartuig van de Chinees Li Hoy Ko en de sloep Langerak zijn op 13 juni en 7 oktober brieven ontvangen van Anthony Hurt en raad d. d. 22 mei en 8 september. De Langerak bracht 65 realen, 45 condrin goud, 10. 510 Ib was, 500 Ib slangenhout, 27 last groene katjang, en 5 mannelijke slaven aan. Totale waarde ƒ 8981, inclusief ƒ 4005 Ib was, 17 last groene katjang en 5 lijfeigenen die door de regenten zijn geschonken. Sinds de dood van De Moucheron zijn de negotieboeken niet meer bijgehouden. Alles is op Timor in rust en vrede, het VOC-personeel leeft in goede harmonie met de koningen en bondgenoten. Zij hadden met hulp van de regenten bij gelegd » 
het bijna twee jaren geduurd hebbende verschil tusschen den Rottineesen Radja Dauwmano en zijn tweden regent Nadar wegens den Dawineesen Dieuw. - Overeen¬ gekomen [is] dat Dieuw, soon van den overleden rebelligen Tommagong Papangi [-], met nog 12 Douwineese personen op het eyland Rottij , ter negorije Termane, ongemolesteerd sal mogen blijven huyshouden, nogtans dat gemelte Douwmano aan deze vorsten daarvoor ter gemoetkoming van geledene schade sal moeten uytkeeren thien thaylen goud, waarmede dese wederzijdse parthijen ten genoege geassopiëerd zijn. 
Ten eylande Rottij - de verschillen en moeylijkheeden tussen de regenten van de negorijen Termane en Curbassa tegens die van Bulba met haren aanhang waren nog niet gecesseert - dog hebben dese parthijen malkanderen niet veel schade konnen toebren¬ gen door de aldaar regeerende kinderpokjes, waardoor veel mensen, zoo jonge als oude, ten grave zijn gerukt en door welke ziekte ook is komen te overlijden den hooftregent van de negorije Thie, genaamt Pourmessa, en twee zijner zoonen, die kort voor haar dood door den predicant Da Fonseca met zijn verdere famielje was gedoopt en het christendom ingelijft, sijnde op het versoek van de Timorse koningen onder ’t lossen van drie canonschooten, en drie salvo’s uyt snaphanen ter aarde gebragt. 
Intussen is door het opperhoofd Hurt, op onse nadere approbatie met toestemming van alle de tommagongs tot radja van Thie aangesteld Benjamin Messa insteede van deszelvs overleden vaader Pourbamessa. 
Sawu is in rust, evenals Solor, waar aanvankelijk de tummenggung of priester Caby tot hoofdregent van de negorij Lawajang was aangesteld, door alle sengadjis, in plaats van de overleden sengadji Samong, hoewel Giesje Engel, als broer van de overledene, daartoe de meest aangewezene was. Deze laatste was dan ook bij zijn terugkeer van Flores in een herverkiezing aangewezen. Te Lifao: » 
in deselve is het vuur des oorlogs tussen den nieuwen gouverneur te die plaats, Don Pedro de Mello, tegens den tenentij generaal der swarte Portugeesen, off toepassen Francisco Hornay, in ’t begin deses jaars weder in volle vlam geraakt. Waaromtrend onse bedientens niet anders weeten te berigten dan dat den tenentij al in ’t laatst van ’t afgewekene jaar eenige Belloneese regenten in opstand tegen den gemelte gouverneur De Mello soude hebben aangeset, gelijk die natie met eenige toepassen in dat land de wapenen tegen de blanke Portugesen hebben opgevat en twee van deselve gedood, mitsgaders dat meergemelte tenentij Hornay selvs tot Toelang Ikan twee slaven van den gouverneur Mello deerlijk had laten kappen, waarvan een was overleden, over welke vijandelijke hostiliteyten den gouverneur Mello tot den oorlog gedwongen, gewapenderhand den tenetij tekeer zouden gegaan zijn. 
De Melho zijn versterkingen gezonden. Een onderzoek naar de geruchten dat de pantjalang Leti te Lifao zou zijn , leverde niets op. De ziekten nemen af, slechts 2 matrozen zijn overleden. Er zijn 44 personeelsleden. Aangezien de tolken op Solor en Roti niet voldoen, verzoekt men of er bij de gevraagde 6 militairen 2 a 3 mogen zijn die Maleis kennen en kunnen schrijven, in plaats van de tolken die zouden worden aangesteld. Er zijn requesten om te mogen trouwen, om verbetering van gage en om vrijman te worden. Een wissel van de Chinees Oey Lian Ko ter waarde van 362 rsd was vorig jaar tussen de papieren zoek geraakt. 
Palembang Brieven van de resident d. d. 17 en 28 maart, 1 en 15 april, 21 juli en 5 september en twee van de koning met geschenken d. d. 22 juli en 27 september. De Heer Arendskerke is met 70. 000 stuks Mexicaanse realen naar Palembang vertrokken. De onderkoopman Abraham Roos is bevorderd tot opperhoofd van Palembang en koopman a ƒ 60 per maand. Opnieuw is een pas verleend aan de sultansdienaar Djuragan Wiladje, rechtstreeks naar Surabaja. Het personeel is gelast dit in de toekomst zoveel mogelijk uit te stellen of af te wijzen. Op de passen moet plaats en doel van de reis worden aangegeven. Dit heeft men verzuimd bij de uitreiking van passen aan Patam en Jamal, de dienaren van de pangerangs Djajakasuma en Suramangala, die naar Java’s Oosthoek zijn geweest voor de inkoop van vaartuigen. De Portugees Mendez Perera is te Madras overleden. De Engelsman lsaak Hanson is te Trankebar, zodat deze vrijburger niet meer te vangen is. Zeventien Palembangse vaartuigen hebben 1. 723. 106 Ib zwarte peper aangevoerd. Dit is 2985 pikol meer dan te Palembang was op gegeven. Verder ruim 7 pikol witte peper en 67 pikol Bangka-tin. De afgezanten Kjahi Maas Tummenggung Kartanagara en Kjahi Ngabehi Puspasuta hebben de nieuwe G.-G. geluk gewenst. De koning heeft met twee sloepen en meer dan 50 oorlogsboten een tocht naar Bangka gemaakt, ter versterking van het eiland tegen Buginese zeerovers. Het is de vorst niet gelukt zijn gevluchte broer Pangeran Adipati of Sultan Anom te pakken. De helft van de schepen is onder Pangeran Adiwidjaja achtergebleven. De koningszoon Pangeran Aria heeft zich schuin tegenover de loge gevestigd om de toegang te verdedigen. De gevluchte sultan zou bij de Buginezen op Selangor zijn en nauwelijks meer in staat iets te ondernemen. Toestemming verleend de koning 20 pikol buskruit te verkopen. Ter bevordering van de rust moet men trachten de pangeran Karta Aura in handen te krijgen en op kosten van de sultan naar Batavia te zenden. De gevluchte D jambische pangerans mogen wel naar hun land terugkeren, mits ze vrede sluiten met de vorst. Hoop dat hierdoor de vrede terugkeert tussen de beide vorsten van Palembang en Djambi. De vrede strekt de Compagnie, de onderdanen en de pepercultuur tot voordeel » 
Zullende daartoe ook veel contribueeren, dat voortaan niemand over den landweg gelegen tussen dese twee rijken koment te passeeren dan eenelijk hare en ’s Compagnie’s onderhorige voorzien met behoorlijke Compagnie’s passen, om daardoor te verhinderen het vlugten van een parthij vagabonden en het over en weer brengen van verkeerde nieuwe maren. 
Enkele onderdanen van de vorst, die waren opgepakt op verdenking van zeeroof, zijn op diens verzoek vrijgelaten. In de toekomst moeten alle onderhandelingen van de vorst een pas hebben. 
Djambi De nieuwe onrust door de terugkeer te Palembang van Ngabehi Tjitjaming, is vergroot door Kjahi Senepati , die aan transport naar Batavia heeft weten te ontkomen. Er is goede hoop dat deze twee worden opgepakt en naar Batavia gezonden, » 
ter saake die rebellen door de uytgesondene pangerangs Pourbanagara en Ratoe Nattanagara, jongst verheven tot bestierders van het rijk, uyt hare schuylplaatsen in de spruyt Tambessie en de daaromher zijnde kreeken waren gejaegd geworden, sonder dat men wist werwaards zig deselve hadde begeeven, dog met hun retour uyt de bovenlanden - — was dien kants in ’t geheel veranderd, alschoon deselve hadde voorgegeven tegens den persoon des conings en het rijk niets te zullen onderneemen bijaldien den pangerang Carta Soura tegens wien alles was aangeregt door den vorst niet wierde gepatrocineert maar van daar gedimoveert. 
Bij een bezoek aan de Nederlandse loge is de pangeran op 18 oktober gevangen genomen. Hij zal op Edam worden geplaatst. Senepati en Tjitjaming zijn uit de benteng verjaagd , die zij in het zicht van de loge hadden opgeworpen. Senepati zou de pepercultuur ter hand hebben genomen. De sultan is na veel tegenstribbelen van de groten naar de bovenlanden vertrokken » 
Verzoek van den resident aan Radje Kitsjel bij een briev, in handen van zijn teruggesonden soon Saradialam aan hem toegeschikt, ten eynde den hiervoorengemelte Palembangsen swerver ingevolge zijne gedane beloften aan de Compagnie mogte overgegeeven werden, tot de sooseer begeerde ruste het sijne kunnen contribueeren. Evengelijk ook om die reden aldaar was in versekering genomen eenen dito paetij , die met zijnen aanhang verscheyde peperthuynen geravaseerd en alderhande hostiliteyten in de bovenlanden gepleegt hadde, onder eene voorneemen om denselve soolange aan te houden tot dat de Maningcabose potentaatjes, waaronder dien vagabond sorteert, sig dierweegens quame te verklaaren sooals dat daarop is gevolgd, want bij een ontfange briefje van den zulthan die uytwijsens de advijsen van den resident de dato 18en der verledene maend alle mogelijke devoiren tot weiring der aldaar een geruymen tijd in swang gegaan hebbende sluykerijen ter verbetering van den handel onder een voorsorge omtrend de peperculture scheen aan te wenden, was denselve opg’eyst en staat ook gerestitueert te werden ter ontwijkinge van de ongemacken, die uyt een lange aanhoudinge mits de gedane dreygementen door de bovenlanders van den handel in ’t geheel te zullen afbreeken te verwagten waren. 
Hier bedoeld Tjitjaming. 
Nadere verklaring van de vorst over de afstand van het onderste gedeelte der D jambische rivier. Er is zoveel houtwerk aangebracht dat met de pallisadering van de twee belangrijkste punten van de loge was begonnen. Het is niet gelukt het houtwerk voor twee begraafplaatsen van de susuhunan volgens het opgegeven model te bemachtigen. Er is 175 pikol zwarte peper en 54 taël goud in voorraad. De lasten hadden de winsten met ƒ 8559 overtroffen, een gevolg van de totale stilstand van de handel door de heersende onrust. 
SlAM 
Aangekomen brieven van 29 maart met de Reigersbroek. Naar Siam verzonden op 13 juli de Margareta en op 10 september de Kockengen. De rijstoogst op Javas Noordkust is door droogte slecht uitgevallen; om gebrek te voorkomen is de inkoop van 4 a 500 last 
nieuwe rijst in Siam bevolen. Niet alleen de phra-klang, ook de Crommetha Crommetha, Khrom of Khram, kamer of departement binnen de koninklijke administratie. of lager personeel mag daarom als recognitie drie tikals per groot kojang worden gegeven. Verdere eis 100 pikol Siamees lood, om te zien of dit aan de Macaose en andere Chinese handelaren te slijten is. Er is weinig lood omgezet door gebrek aan voorraad. Er is ernstig aanbevolen de koninklijke achterstallen te verminderen, en de oude muntwetten weer in te voeren. Aan baar zilver is f 25. 910 volgens het gehalte van Siamese tikals verzonden en ƒ 46. 889 aan zilveren ducatons. De koning voert de muntwetten tot eigen voordeel uit. Om conflicten te voorkomen zal men in de toekomst ducatons zenden » 
naardien daaromtrent niet alleen voor d’E Compagnie maar ook voor alle vreemde Europeese natiën een onveranderlijke vaste wet gestatueerd is, voor een cattij Siamse munt bedragende ƒ 144 - ligt geld aff te slaan 42 stux wigtige silvere ducatons, ’tgeen wel een wesentlijk verlies van omtrend 143/io percento schaars uytmaakt, 
maar niet aan vermeerdering of vermindering onderhevig is. Verzoek om vijf a zes grote groene brillen om de zonsverduistering te kunnen zien. De inkoop van goud voor Coromandel is voorlopig gestaakt. Er is een proef gelast of het sapanhout niet aan de Chinese jonken kan worden verkocht met 50% winst, nu er rijst moet worden overgevoerd. Er is voor ƒ 257. 022 contanten, koopwaar, geschenken en andere benodigdheden naar Siam gezonden. 
Japan Op 26 mei zijn de Wapen van Hoorn en Kasteel van Woerden met koopwaar t. w. v. ƒ 721. 467 naar Japan vertrokken. De schepen zijn later vertrokken om niet in het stormseizoen te raken. De opperkoopman Abraham Minnendonk aangesteld als opperhoofd en Rogier de Laver als secunde. De schepen moeten via Pulau Simaon terugkeren. Geen overof ondergewichten van betekenis, behalve bij de poedersuiker door diefstal van de koelies. Het pakhuis de Lelie moet gerepareerd. De gewichten van de factorij en die van de scheepsoverheden van de Reigersbroek en het Kasteel van Woerden verschilden 2h%Om de Japanners geen ongenoegen te doen is de stalmeester Hans Jurgen Keyser Feenstra Kuiper noemt hem Hans Jurgen Keyserling van Homburg. toegestaan de 300 taël zilver, hem door de Nagasakische gouverneur geschonken voor het dresseren van zijn paarden, te houden » 
alleen maar ten gevalle van dit kregelige volk en een kleen principaal zijnde is van de geldende regel] afgeweeken. 
Weinig blijk van verbetering van de handel. Dit heeft niets te doen met de ijver van het personeel aan wie » 
de Japanders de wet stellen na hun welgevallen invoegen U Ed. Hoogagtb. dat bekend is, soodat men na haare pijpen dansen en sig getroosten moet behandelt te werden op een gantsch veragtelijke en smadelijke wijze, sooals de successive van daar ontfange brieven dat ten overvloede getuygen, onaangesien dit trouweloos en boosaardig volk meer dan alle andere natiën waarmede de Compagnie in dese landen trafficqueerd werd gecajoleerd onder een employ van basesses, waaraan men niet sonder schaamte kan gedenken, sonder dat sulx tot nog toe eenige melioratie in de commercie heeft teweege gebragt off veroorsaakt. Dog dat U Ed. Hoogagtb. sulx komen te attribueeren aan de considerabele quantiteyt particuliere goederen, die de scheepen soo van groote als mindere personagiën derwaarts zullen vervoeren, en die aan de regenten vooraff gedebiteerd werdende haar sodanig versadigen dat Compagnie’s negotiewhaaren daardoor ongewild zijn, na het genoteerde bij missive van den 17en augustus des voorleeden jaars, is een saake waarvan wij U Ed. Hoogagtb. onder derselver gunstig welduyden moeten disabuseeren, nadien alle goederen, sonder onderscheyd gehoorende aan particulieren, in seekere daartoe gedestineerde pakhuysen van de Japanders ten eylande Decima werden opgeslagen, waar gehouden werd een generalen verkoop, dog ruym veerthien dagen nadat de goederen van U Ed. Hoogagtb. sijn verkogt, en oversulx aan deselve geen nadeel altoos konnen veroorsaken, dog desen onvermindert werd volgens onse ordre na vermogen tegens den afscheep van particuliere coopmanschappen gevigileerd, hoewel ook sedert dat de scheepen jaarlijx van 3 tot op 2 sijn vermindert onmogelijk iets van belang heeft konnen werden vervoerd, nadien ternaauwernood in staat geweest sijn de gerequireerde goederen voor het comptoir tot den handel te konnen wegsleepen; niettemin is het een bekende waarheyt dat de Japanders volstrektelijk begeren deselve door U Ed. Hoogagtb. dienaren werden aangebragt, hebbende dese negotie gefixeert op een seekeren tax die bij manquement met den aanbreng der Chineesen werd gesuppleert, egter heeft men voor ditmaal om redenen bekend staande bij onsen briev van den 5en december 1726 nog niet konnen goedvinden van daar op te kraamen, maar bij secreete resolutie op den 6en may deses jaars verstaan dit ontrouwe en geweldadige volk met gelijke munt te betaalen als bereeds een reex van jaaren finael hebbende toegelegd om in voldoening van haare baat- en schraapzugt de Compagnie allerwegen in den handel te traverseeren, door allerlij middelen en weegen soo bekend zijnde dat daarvan alhier geen nader vermaan werd vereyst, oversulx dan op den voorstel der bedientens goedgevonden is de afgaande coopmanschappen te beswaaren en dies prijzen bij factura te doen cargeeren op differente wijsen met 15, 20, 25 en 30 percento advance, na dat aldaar gewild sijn en meerdere off mindere winsten koomen af te werpen, ten eynde den Japander die lectura heeft van de brieven en facturas van de kennisse van dies ware kostende te ontsetten, en haar daarvan toe te senden gefingeerde facturas, wijl de prijsen op de goederen daar na werden gereguleerd, hetwelke dan zijnde volbragt, en dit ons besluyt de bedientens gecommuniceerd geworden bij een secreete briev, sal men den uytslag daarvan U Ed. Hoogagtb. eerst kunnen bedeelen bij het retour der scheepen ’t Wapen van Hoorn, en ’t Casteel van Woerden, die effective na de ware facturas niet meer vervoerd hebben dan ƒ 618. 501, 1, 5 offte ƒ 102. 966, 2, 8 minder als in den aanvang van dit capittel staet gespecificeerd - , sijnde de bedientens ook bij gemelte secreeten briev geordonneerd de mine te maken van de scheepen met hare volle lading terug te zenden ingevalle de Japanders de prijsen op de aangebragte goederen weder so laag na hun welgevallen komen te fixeeren. 
Er moet meer koper worden ingekocht voor de V7 ester kwartier en ; 850 Bengaalse kleden overeenkomstig de Japanse monsters overgezonden. Het opperhoofd zal beter dan tot nu toe moeten letten op het juiste formaat der gevraagde goederen. 
Malakka Met de Vaderland Getrouwe zijn 5000 rsd payement , 150 last rijst, 30 slaven, 50 soldaten, 6 ambachtslieden en 4 paarden naar Malakka gezonden; 50 andere soldaten op 14 oktober met de Middelwoud en Linschoten. De verstrekking van bier en brandewijn in plaats van sekt en andere wijnen moet worden gestaakt. De pachten waren in 1728 f 411 hoger dan het jaar ervoor. De tolkleden uit de Moorse schepen hebben f 1 715 meer opgebracht. Slechts 87 balen kaneel a 80 rsd verkocht aan 3 Portugezen. De totale verpachting bedroeg f 61. 310. Er is weinig goud ingekocht wegens de gestegen prijs en de geringe aan voer uit Petapahan , Atjeh en Indragiri. De wachthuizen op de punten Emelia en Victoria zijn gerepareerd evenals de timmerloods en het schuitenafdak. 683 van de 1283 musketten zijn als overtollig teruggezonden. De tandjongpura Kanari en een roeischuit zijn gesloopt. Nader bericht per Vaderland Getrouw , een brief d. d. 13 oktober. De kostprijs van goud is tenminste 18 rsd per reaal. 158 bahar kaneel is verkocht a 80 rsd aan Manillavaarders en 50 Ib nagels en 50 Ib noten aan een Armeniër. De Moorse tolkleden zijn verkocht voor f 2215. De pacht op de imposten bedroeg 6588 rsd , het ankergeld voor 2 Portugese schepen 300 rsd. Radja Ketjil Sri Nara Wangsa liet gouverneur Gobius complimenteren met zijn komst. Als tegengeschenk is een door zeeschuimers geroofde onderdaan van de radja overgezonden. Aan het hoofd der Buginezen , To-Passerai, is een geschenk t. w. v. 140 rsd gezonden uit waardering voor het terugzenden van zeven man gedeserteerd Compagniespersoneel. De Palembangse Pangeran Adipati Anom is na korte tijd misnoegd van Siak vertrokken , zijn verbintenis met Radja Ketjil was van korte duur. Via Selangor is hij naar Linggi gegaan om een zoon aan een dochter van To-Passarai uit te huwen » 
waardoor wel eenige assopiatie gemaakt, dog die om de tegenstrijdigheyt der humeuren niet wel van langen duur soude konnen weesen, en scheenen daarbenevens de geformeerde concepten tot een invasie in het Palembangse gebied onaangesien de Bougineesen van Riouw de rivier van Sjaak nog met 35 vaartuygen onder het gesag van Dajeeng Monompo een tijd lang hadden beset gehouden, om Radja Kitsjil te constringeeren tot reconcileatie met Radja Indra Boengsa, geheel in rook te wesen verdweenen, want het poinct d’honneur tusschen deese twee swervers hadde oorsaake gegeeven dat gesegde Bouginesen hun van daar na elders hadden begeeven. Egter souden de ministers niet versuymen om bij eenige vijandelijke attentaten uyt dien oirt die van Palembang met de meeste spoed daarvan kennisse te geeven en inmiddels ook met alle circumspectie vigileeren tegens de stroperijen der Celebesse swervers, Manicabers of Saletters die sedert eenigen tijd herwaarts schoon buyten het bereyk van dit gouvernement wacker haar personagie gespeelt hadden, oversulx dan aan een ijgelijk sonder onderscheyt qualificatie verleend was, om alle suspecte swervers quovis meliori modo aan te packen ter uytroeyinge van dat vuyl en schadelijk gebroed. 
Burgers bezaten 6 sloepen , 13 kuntings, 7 pantjalangs en 1 meru. 
Sumatra’s westkust Met de Doornik , Opperdoes en de Tienhoven is ter waarde van ƒ 218. 571 derwaarts verscheept. Er is 50. 000 Ib zwarte benzoë gevraagd voor Java en de Noordwesterkantoren in India. Inkoop te Baros 5400 Ib witte en 14. 250 Ib zwarte benzoë. Vrees dat de penghulus te Airbangis hun peper aan de Engelsen verkopen. Men hoopt dat de beruchte rover Radja Ibrahim te Tiku door de Padangse panglima van het roven zal worden bekeerd. De sergeant posthouder te Priaman, Gabriel Frederik Baltzer is na klachten van Maleise kooplui wegens zijn ,, schraap zuchtig en hatelijk naturel” vervangen door de sergeant Jan Willemsz. Hij mag niet weer op een buitenpost worden geplaatst » 
Ingewilligt het versoek van den radja Adil, en eenige Priamse ponglou’s, contineerende dat het opsigt der nagelatene landerijen door de dood van den ouden Ibraim van Bato gedurende de minder jarigheyt van deszelvs neev en erffgenaem Sigourou mogte werden overgelaten aan zijnen oom, den voormelte Radja Adil, en van gelijken dat na het exempel van anno 1697 een acte van confirmatie aan den onmondigen erffgenaam tot successie in zijn voormelte overleden ooms plaatse, was verleend geworden vermits denzelven daartoe de naaste en de geregtigste schijnt te wesen, en zoo ook voor de belangen van U Ed. Hoogagtb. niet schadelijk dat tot Cottatenga de twee pangoulou’s Soetan Baijar en Orang Kaija Maharadja (welkers vijandschap al eenige ongerustheyt in de afkomende bergvolkeren en gevolgelijk een stremming en geen voordeel aan den handel hadde verwekt) wederom waren gebragt tot stilstand, en zoo heeft ook het overlijden van den berugten rebel Moka Radja Telia geen minder gerustheyt aan de Priamse zeyde gebaart. 
Een matroos is door 7 Compagnieslaven vermoord. Eerste administrateur Willem Maurits Bruijninck; Batavia is ontevreden over de weigering van de Raad te Padang 8 a 10 last zout op proef naar Singkel te zenden. Weigering van een pas aan de sultan van Indrapura om met een kunting rijst te kopen in Anak Sungei, onder voorwendsel dat men geen pas naar Engelse plaatsen kan verlenen. Vier slaven van een overleden Buginese vaandrig der Engelsen zijn vrijgelaten, aangezien ze vrije Maleiers waren. 17 last rijst met 50% winst verkocht aan inlandse regenten wegens het heersende gebrek. Aanbeveling om oude gebouwen in ’t Fort te Padang te repareren. Er zijn schepen uitgezonden om op vreemde swervers' te kruisen; dagelijks komen Atjehse vaartuigen in de rivier van Singkel handel drijven, zonder dat men er te Baros iets tegen kan ondernemen. De pantjalang Goram had een dergelijk vaartuig op de klippen gejaagd. Opbrengst van de goederen uit de beroofde Engelse brigantijn 106 rsd; 18 Moorse matrozen uit het voorgaande schip zijn overgedragen aan de kapitein van de Marlborough. Ter voorkoming van smokkelarij mocht dit slechts drie dagen te Padang blijven. Een te Ulakan achterhaald vaartuig bevatte niets bijzonders. De volken van Pauh zijn van Pulau Pisang en Durian weer naar hun schuilhoeken op oud Pauh gegaan. Enige Chinezen is toegestaan schulden te innen. Een mannelijke slaaf die tegen de orders te Padang was aangebracht, is geconfisqueerd. Opbrengst verpachting sterke dranken uit. augustus 1982 rsd. Tekort over 1728 ƒ 13. 382. De hoofden van Silangkong en Padang Sibusak hebben voor het bevorderen van de handel een ,, sombreel,} gekregen. De berichten over goudmijnen te Natal zijn onwaar bevonden. Nader advies. Op 21 oktober 1 729 zijn de gecommitteerden en het overige personeel van de stilgelegde Salidase goudmijnen teruggekeerd. De mijnen zullen worden verpacht. De bergwerkers zijn naar Sukawajana gestuurd om te Parang en Pasir Angin te helpen. De Tienhoven heeft 637 % taël of 836’ 2 ons goud aangebracht, waarvan 547 3/s te Singkel en 80 taël te Airhadji zijn ingekocht » 
De Pauwers zig wederom op Sorkij onthouden en vooralsnog niet afkomen om haar te onderwerpen, hoewel dezelve thans het pleegen van vijandelijkheeden nalieten, gelijk mede hoe op Padang verspreyd wierde dat onder die van de Tigablas Cottas opnieuw tweespalt was ontstaen, uyt hoofde dat zommige qualijk geïntentioneerde negorijen de wegen na het hooftcomptoir zogten te sluyten, hetwelk door de welmeenende verhinderd en belet wierde, waardoor de bergvolkeren nogal tamelijk afquamen tot het drijven van den handel, en men een goed eynde tegemoet zag, bijaldien de Pauwers haar op de aangewese plaatsen tot Pisang en Endoeriang ter woon quamen te begeeven. Buyten hetwelke men ons bij gedagte brieff al verder communiceert dat Radja Moeda, hooft van Oulaccan, den oorlog was aangedaan door Radja Alam van Tobo, en de eerstgemelte, de nederlaag bekomen hebbende, tot Priaman binnen de vesting was gevlugt, versoekende aan de ministers assistentie. 
Poging tot bemiddeling. Te Salida zijn alle gebouwen afgebrand. De Herstelling is met 64 zieken op 121 koppen te Singkel aangekomen. 
Bengalen Op 13 en 21 april zijn vandaar aangekomen de ’s Heer Arendskerke, Bentveld en Noordbeek met een lading ter waarde van ƒ 744. 775, waarvan f 201 . 080 voor Nederland, en brieven van 15 februari en 5 maart. Naar Bengalen zijn gezonden op 26 mei: de Opperdoes via Sumatras Westkust , de Vis over Tuticorin, de Noorderkwartier over Ceylon, op 21 juni de Meerhuizen , Baanman en Buis , op 5 augustus de Wendela, Hof niet altijd Zomer en Delfland en op 14 oktober de Linschoten en Middelwoud met de loodsgaljoot de Waker via Malakka. De Waker is bedoeld als loodsboot op de Ganges. Aan koopwaar, gemunt en ongemunt geld is ƒ 4. 069. 889 verzonden, ongeacht wat nog van Ceylon en Coromandel komt. Opdracht gegeven een betere weg te zoeken » 
mits het ondiep worden van de spruyt Eekeren en het Jannegat voortaan tot behout van ’s Compagnie’s kielen die van 130 voeten in januarij te laten lossen en laden voor Volta, maar zoo dezelve in februarij eerst quamen op te dagen, alsdan nevens die van 145 en 160 voeten, haar last doen innemen ter rheede Pipelij, gelegen buyten de Ganges bewesten de zeebanken, omtrent Bellasoor, zijnde de rendezvous waar de Engelse ordinair hunne retourschepen van de grootste charters op de onderlast doen beladen, mitsgaders zee laaten kiesen na Europa welk alles zeer facil geschieden kan, in de zagte noordermousson, maar wanneer de zuydwestewinden doorblaasen is het op gedagte rheede zeer dangereus ten anker te leggen. 
Men hoopt dat de Bengaalse retouren beter zullen uitvallen dan blijkt uit de uit patria overgezonden stalen met de schepen Prattenburg en Oostrust. Zo niet, dan volgen maatregelen tegen de directeur; de zijde te Kasimbazar is duurder; inkoop kleden en borax te Patna geslaagd; 26. 800 man salpeter ingekocht a 25k ropia. Er zijn 1099 kisten amfioen ingezameld tegen lagere prijs. De bezwaren tegen het vestigen van een loge in het land van Radja Mohammad Azim voor de inkoop van amfioen zijn voor kennisgeving aangenomen. Inkoop van 93. 818 Ib cauris de maldivos tegen een sicca ropia de 35 ponnis, zodat de Engelsen deze niet zullen wegslepen, zoals mogelijk het geval is geweest met gomlak voor Perzië. Winsten over 1728 f 324. 601, lasten ƒ 307. 372, overwinst ƒ 17. 229. De Javaanse cauwa, die nog niet voor de helft van de gefixeerde prijs van 12 zware stuivers het pond kon worden verkocht, moet worden teruggezonden, evenals het vaderlands gouddraad als dit niet met 35% kan worden gedebiteerd. Kosten van de geschenken te Hooghly, Arsa en Nadiad f 2598, te Patria ƒ 7829 inkoopsprijs. Onkosten aan het hof van Suba Khan 1772 ropia, van Nawab Fakr-ud-Daula 30. 000 ropia en van de Duan Etram Khan 2750. Te Kasimbazar wordt een nieuwe loge gebouwd, te Singia een nieuw pakhuis; te Nawada is voor 15 a 1600 ropia een huis gekocht voor de opslag van salpeter. Reparatiekosten 695 ropia; er zijn 7 kleine vaartuigen gehuurd en 16 pions in dienst genomen voor het vervoer en de bewaking van de salpeter. Reparatie aan vaartuigen kostte f 4680. De inkoop van teer bij de Engelsen is verboden. Een Perzisch paard is gekocht te Kasimbazar voor 555 ropia. Opdracht voor aankoop van een tweede. De winst op de munt bedraagt » 
tot 3 197/24o en 47/io percento schaars op het bhaar zilver, 1199/240 en 147/48 op de marcqrealen, mitsgaders 217/4o percento ruym op de kruysrijxdaalders gerekend na den Houglijsen stantpenning. Onderwijlen schijnt het trecken van vier wissels tot een montant van 161. 000 ropias door die van Pattana tegens een verlies van 1, 11/* en 2 ten hondert om het gebrek aan penningen tot voortsetting van den zalpeter en lijwaatprocure mits den zoberen vertier van coopmanschappen noodsakelijk geweest te zijn, waarom wij hetzelve zoowel hebben konnen inschicken als dat men tot Hougly op het van Pattana bekomen berigt wegens de steygering der wisselcours tot ses ten hondert en de bevinding van de onmogelijkheyt tot het remitteeren van eenige gelden de bedientens van Pattana hadden gequalificeert tot een nadere negotiatie van penningen, hetzij op wissel dan wel rente, na dat men zoude bevinden een van beyde het beste met ’s Compagnie’s intrest te conveniëeren. Egter onder die restrictie daartoe niet te treeden dan bij de uytterste noodsakelijkheyd, gelijk zulx door die van Pattana bereeds met het trecken van 35. 000 ropias op wissels tegens een verlies van 4 percento, mitsgaders het opneemen a deposito van ropias 20. 000 tegens 7/s percento ’s maands in ’t werk gesteld en bij de Houglijse bedientens als ten hoogsten noodsaakelijk zijnde geweest gepasseert was. - De E. Compagnie om den excessiven wisselcours daardoor geen nadeel is toegebragt, zoowel in dit geval t als den naderen opneem van 70. 000 ropias tegens dezelve rente, dewijl dat montant benevens de voorsz. 20. 000 ropias uyt een somma van 190. 000 ditos de novo op Houglij getrocken tegens 2xk en 2lh percento verlies tot ons genoegen ten eersten afgelegt, en zooals ons ook niet minder aangenaam geweest is, men naderhand nog occagie aan handen had gekreegen om 45. 000 ropias met een batta van IV2 percento derwaarts over te maken. Item het opsenden van genoegsame gelden met de Pattanase vloot alsoo daardoor de wisselaars, en wel insonderheyt den bekenden Fatusjent, den weg van kregelheyt tot nadeel en ongerieff der E. Compagnie zal weesen afgesneeden en daardoor ook de E. Compagnie van verliesen op de wissels geïndemneert blijven. Het verwonderd ons ook dat dit middel niet al overlange door de ministers van dese directie in ’t werk is gesteld en wij inmiddels ook bij voormelte onsen briev van den 5en augustus jongstleeden geapprobeert hebben het trekken van 6 stux Pattanase wissels ten bedrage van ropias 95. 000,-, item de verleende qualificatie aan den Houglijsen cassier De Jong tot de uytgave van een restant van 4000 Palleacatse ropias tegens geen hoger batta als 63/4 percento, waarvoor door zijn antecesseur Roskam een getal van 6000 stux waren uytgegeven. 
Bij de optocht van de Patnase vloot zijn geen excessen begaan , de onkosten bedroegen ƒ 30. 382 , ongerekend de kost- en rantsoengelden voor de achtergebleven bezetting; dit was ƒ 9076 minder dan in 1727. Poging het militaire escorte te verminderen door de betaling van 2300 ropia jaarlijks aan de chakars en Mohammad Azim. De problemen rond de tol van Kasimbazar met de duan en de faujdar lijken opgelost door een duidelijke weigering van het personeel » 
ook voor welgedaan aangesien de behandeling van den zergeant Jacob Nicolaas van Scheffart, die bij examinatie van den fiscaal onschuldig was bevonden over het hem ten lasten gelegde door de Moorse regeeringe ten opzigte van zeker voorgevallene rencontre tussen het barcqsvolk van den Houglijsen fausdaar en die der E. Compagnie, waaromtrend wij geordonneert hebben, indien dezelve bij vervolg van tijd om de wille van het daarin geladene geld weder vijandlijk mogten geattaqueert werden, defencieff te ageeren wijl het volkomen met het regt der natuur overeen stemt, geweld met geweld te keer te gaan. 
Nawab Shuja-uddin Mohammad Khan heeft het personeel gedwongen tot betaling van 40. 000 zilveren en 100 gouden ropias, op straffe van het sluiten van de munt en de vrije handel. Van de goederen van Josaphat Peesch is 1776 ropia bij zijn benjaan gevorderd » 
Van de Engelse is ons bij de Bengaalse brieven van den 5en novembri des gepasseerden en 5en maart deses jaars, niet zonderlings voorgekomen om in deze aan te merken dan dat buyten een groot getal particuliere barcques zoo over Madras als direct uyt dat rijk in deze directie waren aangeland ses scheepen met een capitael van 45 tonnen gouds zijnde van die bodems vooraff benevens het van Jedda gereverteerde schip De Walpole met het doorbreeken van het noordermousson 4 stux gerepatrieerd en door twee andere in maart gevolgd mitsgaders tesamen beladen geweest met een considerabele schat van retouren. 
De Franse schepen Le Mercure en La Sirène zijn na geslaagde handel weer naar Europa vertrokken. De Oostendse Compagnie heeft niets verzonden , hun voorraden zijn gedeeltelijk verbrand. De bouw van een stenen loge schuin tegenover die der Denen stagneert. Gedeserteerd personeel mag weer in dienst worden genomen , zij moeten naar Batavia worden gestuurd. Personalia. 
COROMANDEL Vertrokken naar Coromandel de Heesburg op 15 april, de Bentveld, Noordbeek en Slot Aldegonde op de 26e mei, terwijl op die dag de Noorderkwartier over Coromandel naar Bengalen is gereisd om Pulicatse ropias. Op 8 oktober is de sloep het Noodlot via Straat Malakka derwaarts gezonden. Aan de vaderlandse eis van lijnwaad ontbraken 102 pakken. Men heeft 16 pakken witte brede baf tas derde soort geaccepteerd in plaats van salempuris, om ze niet in handen van mededingers te doen vallen. De inzameling van salpeter moet worden gestaakt vanwege het 15% grotere verlies bij zuivering dan bij de Bengaalse, terwijl de Bengaalse beter is dan de Datcheronse die bovendien hoger in prijs is. Een proef met Machilipatnamse salpeter is uitgesteld. Door de aanbreng te Madras van Arabische cauwa uit de Rode Zee door de Engelsen, die voor acht stuiver het pond werd verkocht, is de Javaanse cauwa a 12 stuivers het Ib blijven liggen en is opdracht gegeven dit via Ceylon naar Nederland te verzenden. Het namaken van de Javaanse indigo te Sadras en Porto Novo is slecht uitgevallen. De Engelsen brengen veel asa foetida en ruinaswortelen aan, het personeel is opdracht gegeven dit uit Gamron op te vragen » 
om dien handel niet ten eenemaal aan andere over te laaten, en ook tegelijk, was het mogelij k , door dien weg en uytvoer van coopmanschappen eenigsints de Gamronse cas te verligten van de mamoedjes en abasjes, welk geld door schaarsheyt aan ducaten, bij uytvoer buyten ’s lands sware verliesen geeft. 
Het personeel te Gamron heeft voor asa foetida, zwavel, etc. te hoge prijzen betaald. De reparatie van de loge te Golconda wordt wegens de weinig gunstige handel aldaar zeer eenvoudig uitgevoerd. Vergunning tot het oprichten van een residentie te Allamparwa op verzoek van de nawab. Schenking aan de f au j dar van Covelang, wegens zijn rechten op de munt van Pulicat; de pais te Machilipatnam voortaan te verrekenen volgens de koers op de bazar. Op Coromandel is voor f 7115 reparatiewerk verricht. Wegens een zeer slechte oogst en hongersnood heeft men Ceylon niet kunnen voorzien van rijst, vanuit Batavia is daarom 600 last gezonden. Naar Coromandel verzonden goederen t. w. v. f 1. 161. 699, o. a. 160. 000 Ib kruidnagels, 550. 000 Ib Japans staaf koper, 9400 kobans en zilver; ,, excessive minderheden ’ bij de goederen voor de Kamer Enkhuizen; over het voeren van vlaggen in India; Dirk van Cloon, extra-ordinair lid van de Raad van Indië en gouverneur van Coromandel, is opgeroepen naar Batavia voor de beschrijving der buitencomptoiren van India; in zijn plaats is benoemd Adriaan Pla, opperhoofd van Machilipatnam. Een monster van 3480 Coromandelse ,, topetijs ” is teruggezonden omdat ze noch op Ceylon, noch op Batavia verkoopbaar waren. Uit Bimlipatam zijn het opperhoofd Abraham van Berlecom en de kassier Gerrit van Westreenen, uit Datcheron de secunde Pieter Jacobsz. en uit Palicol de kassier Dirk van Camerik met stilstand van gage naar Nagapattinam gestuurd om zich voor het inkopen van lijnwaden van slechte kwaliteit in Bimlipatam te verantwoorden. Op 31 augustus en 21 oktober zijn de Heesburg en Noordbeek aangekomen uit Coromandel. De Slot Aldegonde is na uitvoerig onderzoek van een lek onder de waterlijn toch geschikt bevonden om via Atjeh naar Batavia te varen. De Anna Maria heeft van Colombo 400 Ib peper te Nagapattinam aangebracht. De Noorderkwartier heeft ten onrechte op zijn reis van Colombo naar Bengalen Nagapattinam aangedaan. De Hees burg en Noordbeek hebben 
2457 pakken kleden en lijnwaden , calaturshout, arduinstenen etc. ter waarde van f 868. 556 te Batavia aangebracht. Ondanks de duurte van de granen is de aanbesteding van kleden en lijnwaden op de gewone tijd te Nagapattinam , Porto Novo, Sadras, Pulicaten Bimlipatam tot stand gekomen voor de prijs van 1 728. Te Sadras zijn 30 pakken guinees gemeen gebleekt derde soort aangekocht voor Nederland om morshandel tegen te gaan. De betilles superfijn van 3 cobidos breedte f 57, en die van 2'U cobido breedte f 45 per stuk, resp. f 7 en f 5 meer dan in 1728. Te Machilipatnam alles voor de prijs van 1728, behalve de roemals de esta en sestergantijns. Te Palicol en Datcheron hogere prijzen vanwege het roven en stropen van Ramarasu, het duurder worden van katoenen garens en de betaling in kopergeld. Te Datcheron zijn de prijzen verhoogd met 1 tot 303 pagode per pak, o. a. door het duurder worden van indigo en tagger zaad voor de blauw ververij. Te Machilipatnam is 6191 Ib salpeter a 11 pagode de candijl ingezameld. Verdere inkoop hangt af van de prijs. Proef met indigo leverde slechts 160 4 Ib op. Van 189 te Nagapattinam wegens de hoge levensmiddelenprijzen gekochte slaven zijn 62 aan de pokken en andere ziekten overleden. De prijs bedroeg gemiddeld ƒ 35 per persoon. De prijs van rijst is door de slechte oogst gestegen tot 71 rsd de last en dan is er nog weinig te krijgen. Het is zo erg dat » 
dagelijx veele menschen van honger dede sterven langs straaten en wegen; ja zelfs was in de na gelegene landen aan Tansjour, in het district van Tritsjena Pallij, den hongersnood soo groot geworden dat den vorst, geen kans meer siende zijn de onderdanen te spijsigen, deselve vrijheyt hadde gegeeven haar leeven door den rooff te voeden, dog die eyndelijk almede gebrekende waren op eene plok uyt deselve een getal van 2000 menschen uyt mistroostigheyt in de rivier Cauwere gesprongen en verdronken. Uyt dien hoofde had den vorst van Tansjour, alle dese swarigheeden van verre aansiende, jongst den uytvoer van granen ter zee uyt zijne landen verboden en sulx ook dadelijk doen beletten om door een vervolgend kwaad gewasch sijne onderdanen niet mede onder alsulken hongersnood te sien bucken. Want den voorraat van graan begon aldaar ook al seer te verminderen, door een insaam van graanen die den nabab Sadoulachan, tot onderhoud van zijne troupen en hoffhouding had laten doen in de landen van gedagte Tansjour ter waarde van 100. 000 pagoden, hetwelke soo als af te nemen is den prijs van veelmelte korl seer had doen steygeren aan de Cormandelse zeeplaatsen, hetwelke ook de bedientens van Nagapatnam had bewoogen om boven haren geringen voorraat tot 136 lasten rijs, nog van Bimelepatnam te vorderen een inkoop van 61 lasten om selve buyten verlegentheyt te blijven en ook de bedientens tot Palleacatta op haar versoek en om deselve redenen gequalificeerd 42 lasten graan uyt Mazulipatnam te eysschen tot eygen behoeff . Inmiddens dat alle de geciteerde swarigheden opkwamen had den Ceylons gouverneur en raad tot Colombo in de maand december anno 1728 van de bedientens tot Nagapatnam gevordert 1000 lasten rijs tot de prijsen in vroeger tijden beraamd, welkenthalven de onmogelijkheyt is aangetoond aan die van Colombo dewelke daarover al egter seer ontstigt schijnen. 
Jaffna heeft de gevraagde 60 last gekregen en Trincomale de 100 last, omdat de aan voer uit Batticaloa door de Kandiërs werd belet. De nood was zo groot dat te Nagapattinam zelfs het zaaizaad was opgegeten, zodat de gevallen regen weinig uitzicht bood op een betere oogst. Te Machilipatnam bij wijze van proef diamanten in te kopen. De handel in Noord-Coromandel was matig uitgevallen; te Machilipatnam is de inlandse kooplieden toegestaan bij gebrek aan Nagap attinamse pagoden met Madraspatamse te betalen. De van Ceylon gevraagde 400. 000 Ib peper is veel te laat verzonden waardoor men veel inlandse kooplieden had moeten teleurstellen. Grote schade voor de Compagnie want de 600. 000 Ib die in juni was gestuurd was in juli reeds verkocht, na half juli staat de handel gedurende de rest van het jaar nagenoeg stil. Bij de verwisseling van 5000 Pulicatse ropias te Nagapattinam 195/8% 
gewonnen , te Palicol op 1000 23I3/ió% en te Datcheron op 437 243U%. Meer heeft men niet kunnen omzetten , wat aangeeft hoe slecht deze munt gaat in Coromandel. Tussen uit. augustus 1728 en uit. juli 1729 is een bruto winst behaald van f 517. 000, nl. te Pulicat f 40. 701 , te Sadras f 210. 589, te Porto Novo ƒ 15. 453, te Nagapattinam f 74. 272, te Machilipatnam f 152. 732, te Bimlipatam ƒ 21. 701, te Datcheron ƒ 625 en te Palicol ƒ 923. De verpachtingen te Nagapattinam hebben f 3568 of 124 pagode minder opgebracht. Lasten Coromandel over 1726 f 344. 127, bruto winsten en inkomsten ƒ 789. 765. Medio juli was te Nagapattinam 23 ton geld in kas, gemunt en ongemunt. Van Ceylon was tegen wil en dank 13. 500 pagode ontvangen, hiervan zijn 1500 die niet gangbaar waren teruggezonden. Het hoofd van Bimlipatam, Abraham van Berlecom, e. a ., zijn wegens de slechte inkoop van lijnwaad veroordeeld tot boetes. Het opperhoofd van Porto Novo Albert van Weede, is om dezelfde reden naar Nagapattinam opgeroepen. Uit Gamron monsters asafoetida gezonden naar Batavia, Bengalen, Ceylon en Sur at. Een Engels schip, de George, is gestrand bij Mannar op Ceylon. De vorst van Thanjavur, Sarbogi Ragi, had 7 cornax naar Nagapattinam gezonden om in Jaffna 15 olifanten te kopen, maar deze waren er niet in geslaagd goede te vinden. Het is te beklagen » 
dat gedagte vorst na het schrijvens der Nagapattinamse bedientens geen beeter nog bestendiger voet houd in sijne regeering die allenthalven door negligentiën en overbodige onversadelijke geld- en schraapzugt om soo te zeggen in het riet loopt, en ook aanleydinge schijnd te hebben gegeven aan de twee nagelegene vorsten van name May Soerse en Tritsjenapallij ten aanleg van een gants gevarelijken toeleg in sijnen opsigte met voorkennisse en toestemminge van den almede nagelegene nabab Sadoulachan, want gedagte twee vorsten waren omtrend de maand julij in besigheyd tot het fourneeren van een armee in Sialam omtrend 30 mijlen van Tansjours hoff, waertoe te dier tijd al een goed deel krijgers waaren bijeen versameld, ten eynde den tansjour door middel van die magt van den troon te ligten en daar weder op te plaatsen de kleynsoon der voorige tansjour, die genaamd is Wisea Rabua Nayk, hetwelke na alle apparentie bereyts al van succes zoude zijn geweest ingevalle den hongersnood in die landen niet soozeer was toegenomen als hier voorwaards onder ’t capittel der insaam van granen staet genoteerd, waardoor die krijgsmagt omtrent de maand september sigselve ten eenemaal had moeten separeeren. - Middelerwijlen was op den 30e december anno 1728 tot Paleacatta aan¬ gekomen sekeren Rangosie Pandiet met een parwanna van den nabab Sadoulachan met ordre om uyt de geregtigheden van Ponnerij en Paleacatta te mogen heffen een ten hondert, maar zulx was door onse bedientens aldaar met een weygerend antwoord afgeweesen na voorgegane exempelen en ook sonder gevolge gebleven. Intussen had mede den regent der Zingelepettijse landen waaronder Sadraspatnam sorteerd, ook aan ’t hoff van eevengedagte nabab instantiën gedaan om dat dorp onder zijn geweld te krijgen, dog zulx was door tussenkomst onser bedientens sonder gevolg gebleven, dog hebben d'onse op het gedurig aanhouden van dieselve nabab eyndelijk dienen te treden tot den aanbouw van een logie op Alemperwe. 
Men zal trachten dit op de lange baan te schuiven » 
Denselven had ook doen versoeken de introductie van een munt tot Alemperwe maar de onse hadde verclaard het met de presente munten tot Nagapatnam en Paleacatta wel te kunnen rondschieten. - Tot Sadraspatnam had den grootvisiadoor aldaar, van name Commera Werekera Pittij Naijk, 200 a 250 pagoden op voorraet in afkortinge zijner jaarlijxe revenuen versogt, mitsgaders bij refus al vrij wat geweld gepleegd en spuls gemaakt. Men had om denselve af te keeren 60 extraordinaire pions in dienst aangenomen, en redres erlangt bij den nabab Sadoulachan door een schriftelijk mandament, vervolgens die pions afgedankt en dies verdiende gagiën na voorgegane exempelen laten verstrecken in afkortinge van gemelte visiadoor zijne tevoren staande revenuen. Dienselve visiadoor had ook door zijne bedientens onderstaan de hoofden van ’s E. Compagnie’s steenhackers tot Ariaalcherij te ligten, maar die sendelingen waren aldaar door een hevige resistentie van die ambagtslieden soo ruw ontfangen dat ’s haar behoud door een gants haastige retraite hadde moeten zoeken, - den Mazulipatnamse fausdaar nogal blijvt continuee- ren in sijne geweldadige gedoentens omtrend de peysas munt en het instellen van overbodige monopoliën bij dies uytgave tot groot nadeel van een igelijk. 
Een beroep op Nizam-ul-Mulk heeft geen effect , beide heren zouden ondereen hoedje spelen » 
Ondertussen heeft even voor den beginne deses jaars den bekenden Ramarasoe formeel het ampt van een volslage rover beginnen te excerceeren, door het dorp Palicol met 4000 zijner krijgers te doen plunderen, de cooplieden en dorpelingen bezijden den rooff geweldadig vervoerd na zijn schuylhoek in het ontoegankelijke bosch van Toontapillij, deselve aldaar seer getiranniseerd, en gedwongen aanwijsinge te doen van hare nog verborgene goederen, hetwelke soo scherp is toegegaan dat een goed deel uyt deselve onder die tirannie waren besweeken en haar leven in groote elende geeyndigt hebben. 
De loge van Palicol is door uitbreiding van de militaire bezetting aan plundering ontkomen » 
en Ramarasoe van gedagte tweede voornemen heeft doen afsien want hij hadde andersints na de gerugten vermeend de logie niet alleen te doen plunderen maar ook te doen hermaken tot een fortres om sig daarvan te bedienen insteede van dat tot Mogoltoer. Kort na dien tijd hadden de bedientens van Mazulipatnam op den voorstel van die van Palicol goedgevonden de ringmuur, in anno 1720 door Ramarasoe geslegt tot bescherminge der logie, weder te doen opbouwen en die te doen bewaken door de g’echapeerde inwoonders etc., dog aan dat werk was naaulijx een begin gemaakt of er kwam om zoo te zeggen weder een nieuwen hansbeuling op de koord, namentlijk den nagelegene fausdaar van Pannegoude pretendeerde een extraordinaire geschenk, protesteerde tegens den opbouw van die muur en vorderde van de bedientens nog 900 pagooden, welk eene en andere afgeslagen zijnde liet hij het dorp met 100 voetknegten besetten, de thollen invorderen, de granen van ’t veld rooven etc., waartegens de protestatiën der bedientens bij dien nabab van geene de minste uytwerkingen ten goede zijn geweest, en daarom heeft men dat werk ook moeten laaten steeken. Na het aflopen van alle die insolentiën en rooff had dienselven nabab nog gepretendeerd 1000 pagoden, om sig na zijn seggen daardoor weder met d’E. Compagnie te versoenen, daer almede niets van gevallen is. 
De loge zal worden ontruimd » 
Middelerwijlen waren de bedientens van evengemelte comptoir te rade geworden ter verlossinge van de bovengeciteerde bedrukte menschen door Ramarasoe gevankelijk weggevoerd, en meeste gerustheyt der bedientens aan denselven af te senden haren eerste clerq Harmanus Taarling en tolk met geschenken ter faciliteeringe van dat voornemen, maar dat gesantschap is gans bedroeft uytgevallen. Want den tolk die tot het versoek van audiëntie bij Ramarasoe in de afreyse eenigsints vooruyt getoogen zijnde, was het bij Ramarasoe met de dood en den eersten clerq het met de vlugt en naar een geruyme tijd omswervens ontkomen, dog eenige dagen na zijn reverteeren tot Mazulipatnam door geledene ongemacken het besturven, mitsgaders de opgemelte schenkagiegoederen in die confusie tsoek geraekt. Ter voorkominge van diergelijke ongevallen was bij Nagapatnamse resolutie van den 6en januarij verstaan alsulke besendingen de Mazulipatnamse bedientens voor althoos absolutelijk te interdiceeren. 
Ramarasu maakte met 10. 000 man een plundertocht door de provincie Mahindrawarom beroofde de loge te Datcheron van 13. 500 pagode en nam veel dorpelingen mee. De nawab heeft hier niet op gereageerd » 
En ook uyt alle die omstandigheeden sonneklaar aff te nemen dat de Moorse regeering aan die kant thans ten eenemaal de klem kwijt is en alle inwoonderen gelaten ten prooij soowel van Mhooren als heydenen; en daarom was ook goedgevonden soo haast de lijwaten op de lopende eysschen soude ingekomen zijn, van Daatcheron almede te doen opkramen over zee, soo haast doenelijk zoude zijn. 
De handel te Golconda is nog niet hervat. Het personeel te Nagapattinam heeft ter verbetering van de situatie bij secrete resolutie voorgesteld : » 
dat men door een compatible krijgsmagt op Noorder Cormandel sig behoorde meester te maken van eene off andere bekwame plaats, daarin men bestand kon wesen tegens alle belegeringen en aanvallen der Moorse en heydense regeeringe, dat na de bedientens hare sustenuen daartoe na het exempel van den jare 1686 de stad Mazulipatnam de beste en bekwaamste schijnt te zijn, om reden die stad van de zeekant openleggende gemackelijk in te neemen en van de landkant met muuren en moerassen gedekt daardoor de toegangen geretrencheert zijnde de defensie derselve bekwaam zoude worden om een aanzienlijk inlands armee aff te keeren etc., dat men daarinne na de veroveringe naar de Europeese wijse steeds behoorde te houden een formeel maguazijn van levensmiddelen om bij voorvallen van belegeringe in geen verlegentheeden te vervallen. Dat men al verder na het inneemen van Mazulipatnam ook ’t eyland Dieuw in het aansien van die stad geleegen, behoorde te vermeesteren, en met een tamelijke troep Europeese en inlandse militie beset houden; dat men na alle die verrigtingen weekelijx met g’armeerde Thonijs van gedagte eyland ten behoeve van Mazulipatnam soude kunnen doen afhalen veelerlij levensmiddelen, zooals dat in voormelte jaare 1686 was gepractiseerd tot groot nut, ende werd ook al verder vermeend dat door het vermeesteren van dat eyland en dies zoutpannen die thans nog jaarlijx aan pagt doen 100. 000 pagoden de Moorse regeeringe door ’t missen van deselve een gevaerlijke neep werden gegeeven en dikwils de redenen soude kunnen uytmaken om spoedig na middelen van accommodement om te sien. Vermeenende ook dat de zaaken sodanig behoorden te werden gederigeerd dat men door een schielijken overval de voornaamste goederen van de Mazulipatnams fausdaar c. s. meester wierde, hetwelke gevoegd bij het sayzeeren van scheepen en andere vaartuygen, item het inhoude van het copergeld, alomme een grooter verslagentheyt soude veroorsaken, selvs in het leeger van Nusamanmolk (begroot op 44. 000 mannen) hetwelke door de sware verliesen op het goud bij verwisselinge tegens coopergeld niet en soude kunnen bestaan om redenen die daarvan werden gegeeven, vermeenende verder dat voors. desseyn na mate van den toestand te lande soude kunnen werden in ’t werck gesteld van de maand januarij tot september incluys, nadien ginder in al dien tussentijd scheepen kunnen werden aangehouden tot de nodige diensten. Tot die expeditie dan vermeenen de bedientens te vereyssen twee welbezeylde en gearmeerde jagten van 100 voeten lengte off meer, twee a 3 wel toegeruste en welbezeylde chialoupen omme tesamen daarmede het vaarwater en ook het eyland Dieuw te beveyligen. Item de aankomende off passeerende scheepen en andere vaartuygen op te kunnen laten brengen en aan te houden etc. 
Het plan wordt afgewezen , men dient vriendschap met de groot-mogol te zoeken. Beter is Palicol en Datcheron op te heffen en de bezetting van Bimlipatam en Machilipatnam te vergroten. 
Ceylon G.-G. en Raden zijn door een briefje van Heren XVII gesterkt in hun gevoelens aangaande Vuyst » 
dat de gemelte conspiratie is een goddeloos en gepremediteert stuk van den heer Vuyst, die geen ander oogmerk gehad heeft dan sijne meesters aan zig te verpligten voor het behoud van des emportante plaatse door sijnen heldenmoed en vigilantie met deselve te hebben beschermd en bewaard tegens een deel chemericque vijanden; daartoe expresselijk bij het oore vattende een deel ellendige en bijna van armoed creveerende schepsels van Portugeesen, omdat dese wel het gewettigste schijnen tot recuperatie der conquesten die men haar in voorige tijden heeft afgenomen. Dog buyten dat degeene die sig van dese natie bevinden in India voor het grootste gedeelte bestaan in mulatten off een gemengd gebroed van blanken en swarten, somwijlen aan hare coleur niet konnende werden onderschijden uyt andere inlanders ofte lijfeygenen, soo is hare magt soo gering dat men van die kant, sonder een aanmerkelijk renfort uyt Europa, niets heeft te vreesen en ten desen opsigte mede in consideratie komt dat door de gemelte Portugeesen op Goa niets kan werden uytgeregt off ondernomen sonder dat de ministers op Mallabaar daarvan kennisse hebben; - Wij zijn dan niet zonder reden bedugt dat de kroon Portu- gaal dese gedissemeneerde gerugten al vrij wat onsmakelijk tevooren komen, en Zijn Brittannische Majesteyt insgelijx niet weynig ontstigten zal, dat men sijne onderdanen almede in dit spel op een gants vuylaardige wijse heeft betrocken, soals dat nader zal blijken in het vervolg van desen. Onderwijlen dat men althans sal overgaan tot den inhoud der brieven selve en speciaal die der secreete resolutiën op verscheyde datums sedert den 23en januarij deses jaars genomen, waarbij dan onder anderen het eerste en als het principium van al het verdere voorkomt, hoe den gouverneur Vuyst geremarqueerd en ervaren hebbende de menigvuldigde dieften en huysbrake binnen het casteel Colombo, van hetwelke selvs Zijn Ed. logement niet bevrijd bleev, soo er genoteerd werd, geordonneerd hadde een a twee maal des nagts op onsekere uuren in de wagten de rol te leesen ten fine te sien off de soldaten present waren op hunne posten, een practicable saak (zegd Sijn Ed.) en geen nieuwigheyd, altoos dog voor sooverre ons bekend is in Europa en ook allerweegen in India buyten gebruyk, hetgene den heer Vuyst selvs komt te bevestigen wanneer hij betuygd sulx eerst kortelings door hem was ingevoerd, hetgeene den oorsake was geweest de militie, na verscheyde malen vergeefs versoek te hebben gedaan om van dat lastig rol leesen te werden gelibereerd, eyndelijk was overgeslagen tot een soorte van ongehoorsaemheyt in het verantwoorden van hare namen welke men gestraft had met de 10e man uyt den hoop te kiesen en voor mattroosen na boord te senden, na het genot van een knellende beslag. Hierdoor, en [door] de verswacking van het guarnisoen door het versenden van 180 man na Gale en de Colombose buytenposten, was dese tumultueuse beweging weder geraakt tot bedaren, wanneer den gouverneur Vuyst gants onverwagt op de vlakte verscheynd met zekeren olijboer, als soldaat bescheyden op Caliture en genaamd Dirk Jillisz., die tegens de bedientens van Sijn Ed. soude hebben geuyt eenige doemwaardige expressiën, hierin bestaande dat hij een snaphaan meester sijnde den heer Vuyst in het uytreyden voor de kop wilde schieten, ja selvs hem helpen rabraken. Men had desen sondaar door den Raad van Justitie doen examineeren dog niet anders uyt hem konnen trecken dan dese woorden, dat veele dingen wist maar immers zijnselven niet hoefde te bewaren; waerna tot een nader ondersoek op eene der chialoupen ter Colombose rheede geconfirmeerd sijnde, middel had weten te vinden om over boord te springen en te verzuypen oversulx daar door een condigne straffe en een scherper ondersoek is ontweeken. 
Condigne, waard zijn. 
Dese confessie heeft niettemin den heer Vuyst geanimeerd tot een geduurige navorssing en Sijn Ed. had het door beloften en dreygementen soover weeten te brengen, dat eenen Hertog Hendrik Jensschen attesteerde het volk van de Delfse Poort door sommige uyt den haren waren aangeraden het geweer op de drilplaats neder te leggen en den gouverneur persoonelijk te versoeken om bevrijd te zijn van het rol leesen bij nagt, mitsgaders sulx geweygerd werdende, hem alsdan van kant te helpen en vervolgens de vlugt te neemen uyt het casteel, bij complotten, in de bosschen etc. ; dit had dan aanleyding gegeven het guarnisoen al verder te verswacken en de voornaamste plaatsen van het casteel te doen besetten en bewaken door de mattroosen, ambagtslieden en pennisten waarover de nodige officieren waren aangesteld en somede om redenen geallegueerd ter resolutie van den 5en februarij een gecombineerden krijgsraad so van de gemelte officieren als die der militie aan dewelke den heer Vuyst sig opgeworpen had als hoofd en voorganger ten eynde de zaken, die de plano souden werden afgedaan, te beschikken na sijnen wille, daarin preteriëerende den Colombose Raad van Justitie die andersints tot het straffen der delinquanten buyten de bemoeyenisse van den gouverneur is geauthoriseerd. Hoedanig nu desen gecombineerden krijgs- off bloedraad heeft gehandelt met het examineeren, tortureeren en executeeren dergeene welke van verraad sijn beschuldigt en waarvan den luytenant Swarts en den burger lieutenant Benjamin Pegalottij als hoofden werden ingevoerd, heeft men U Hoogagtb. bedeelt bij onsen briev van den 18en julij , weshalven te deser plaatse daervan geen verdere mentie sullen maken, maar ten vervolge deser materie uyt de voormelte brieven noteeren dat op den 2en januarij ter Colombose rheede is verscheenen den Portugees coopman Louis Sanche de Castris met zijn schip Nossa Senhora De Bon Voyagie ten fine eenige hulpe te versoeken omtrend sijnen ontredderden bodem alzo op den 8en decembris bevorens tersake van een vehement tempeest had moeten kappen sijn groote en besaansmast, dog men had denselven maar eenelijk geadsisteerd met een pomp en eenige cayertouwtjes en het verdere versogte ontsegt na de ordre en omdat sijne komste aldaar den heer Vuyst seer suspect was tevooren gekomen; en waarom men dan ook (zegt zijn Ed.) wel zoude mogen denken dat den voorsz. Portugees voorbedagtelijk de groote en bezaansmast heeft gekapt om niet verdagt te raken en aldaar sooveel te langer te konnen vertoeven, ten eynde de laetste hand aan het werk te slaan en de bestelder na Goa te weesen van seker contract dat door de verraders soude zijn getekend om na dies inhoud Ceylon te doen overgaan in de handen van sijne natie, mits ten eersten van Goa besorgende een vloot scheepen om van het voorsz. eyland, het verraad op den 31en januarij - sijnde den vastgestelden dag tot dat desseyn - uytgevoerd wesende, besit te komen nemen en aldus alles na haren wensch vindende, en somaar, gelijk men segd, met koussen en schoenen onverhindert in te stappen aan al hetwelke (staat er verder in de brieff van 24 februarij) men om diverse omstandigheden, dewelke sig ten desen belange bereeds hebben opgedaan geen de minste twijffel kan slaan. Waaruyt dan consteerd, dat men de waarheyt van dit verraad alleen maar vaststeld uyt de omstandigheden die egter gepractiseerd sijn en niet uyt de saken zelvs, want hoe is het te begrijpen dat desen Louis Sanche De Castris sijne masten in zee zoude hebben gekapt om zijn aankomste aldaer te bekleeden met een schij n van noodsakeli j kheyt en onder pretext van zij n schip te repareren de laatste hand aan het werk te slaan, wanneer men eens overdenkt dat dese man met dien bodem in den tijd van 3 jaren niet geweest is in het westerdeel van India en dat sedert den 4en april 1728 ofte zijn retour uyt Maccao te deser rheede heeft gelegen tot aan den dag van sijn vertrek, geweest zijnde den 25en october daaraan volgende, oversulx van dit verraad geen kennisse kan gehad hebben; is het ook wel te geloven dat daar den heer Vuyst bij resolutie van den 31 en januarij deses verklaard de militie gedurende sijn aanwesen op Ceylon ongemeene caressen ten kosten van sijn beurse te hebben beweesen altesamen bij dat besluyt singulier staande uytgedrukt, dat dieselvde militie tot dankbaarheyt voor dese genote weldaden Sijn Ed. s ampt deszelvs familie den hals zoude willen breken en haarselven gaan onderwerpen aan de Portugeesen van wiens alom bekende wreedheyt immers een slimmer onthaal hadden te wagten? Is het ook wel mogelijk dat sooveele menschen aan dese conspiratie een gantsch jaar souden hebben gearbeyt sonder dat in soo korten omtrek, als de stad en het casteel Colombo is, yets daarvan soude weesen uytgelekt - want vraagd men er de menschen na die van Ceylon zijn overgekomen en die er tenminsten kennisse van behoorde te hebben, dese halen hun schouders op en zeggen dat vrunden aldaer bijna niets tegens den andere durven spreeken off zig over dese zaak uytlaten, alschoon hun seer obscuur voorkomt, uyt vreese van als verraders gesleept te zullen werden voor de vierschaar van den gecombineerden krijgsraad, erger als de Spaance inquisitie, - resumeerd men eens aandagtelijk de confessiën die de geaccuseerdens door wreede tormenten ten halse zijn uytgewrongen, men vind den inhoud daarvan met den anderen soo verschillende dat men niet sonder sijn consiëntie te beswaren daaraan geen gelooff kan defereeren. 
De verhalen over een Portugese overval zijn ongegrond. Te Goa zou slechts één schip voorhanden zijn , dat bestemd was voor Mombasa. Op 3 mei is besloten Vuyst te vervangen door Versluys. De beschuldiging van de Portugezen was mede gebaseerd op » 
het geconfesseerde door den g’executeerden borger Pegalotij sekeren Portugeesen propheet off heylig genaamd Irmaobas Tho ten tijde de Compagnie van Cochim is meester geworden voorsegd heeft dat zijne natie gantsch India weder onder haar heerschappij soude krijgen in het aanstaande jaar 1730. 
Onder Vuyst is de verstandhouding met Kandy ernstig verslechterd. De gezant Gerrit Valck, die op 6 januari Colombo had verlaten , eerst » 
den 24en maart, na veele seer studieuse empechementen in den weg te hebben ontmoet, aan het hoff audiëntie had erlangd; eenelijk werden voorgegeven, ten respecte van den briev en de daarnevens gevoegde geschenken, hoewel egter op een seer veragtelijke wijse, dewijl d’eere eevenals andere gesanten niet had mogen hebben met de silvere schotel waarin de gemelte briev wierd gedragen tot digtbij Zijn Majesteyt te naderen ten eynde door den vorst daar eygenhandig uytgenomen te werden, alsoo deselve door hem Valk ter ordre van den koning in de audiëntiezaal op een tafel geset en van daer door twee dessaves opgenomen en tot Zijn Hoogheyt gedragen geworden was tot een notoir blijk van sijne misnoegdheyt over het senden van soo een gesant, die niet alleen is van een seer hoogbruyne coleur, maer selvs van een ongemeene vile geboorte, als zijnde van de caste der wasschers, de alderveragtelijkste die op Ceylon werd gevonden, hetgeene den heer Vuyst niet onbekend is geweest. 
sijnde den voors. mixtiesen ambassadeur na dus seldzaam en veragtelijk te wesen ontfangen, ook ten eersten in dieselvde audiëntie afscheyt gegeeven en des anderen daags terug vertrocken en dus genoegsaam van het hoff weggejaagd, geconduiseerd door een mohotair en 2 mohandirums die hem niet verder hebben afgebragt dan tot Sitavaque in plaatse van tot Hangwelle; hetwelke dan bij het Colombos ministerium sijnde genomen in aanmerking, soo had men goedgevonden desen versuckelden ambassadeur op sijne terugkomste almede niet te ontfangen op de ordinaire manier maar ter contrarie van Sitavaque te doen afhalen en overbrengen aan het pas Naklegam door een officier met 32 soldaten, alwaar hem door den secretaris Ter Mathé was aangesegd te moeten vertoeven tot nader ordre. 
Mohotair, mohottiar of mohottala, in Kandy was dit een functionaris van wisselende rang, belast met het bijhouden van archieven; secretaris. In het Nederlandse gebied was hij een officier in rang tussen mudaliyar en mohandiram. 
Mohandiram, in Kandy een functionaris belast met het oproepen van de bevolking voor koninklijke diensten; tevens eretitel. In Nederlands gebied officier over twee ranchchu (compagnieën) laskarijns, inheemse soldaten. 
Men had er beter aan gedaan de gezant terug te roepen toen bleek dat deze het hof niet aanstond » 
Niettemin had den vorst gedurende den optogt van gemelte Valk eenige gesanten afgezonden na Colombo met een briev, waarbij betuygde deszelvs leedweesen over de bewuste conspiratie, mitsgaders zijne blijdschap over de apprehensie van de verraders en het goed genoegen dat denselven in de persoon van den gouverneur was hebbende met belofte om de Hollanders alle eere en respect te bewijsen, en haare vijanden te sullen verdelgen en verdestrueeren sonder deselve gelegentheyt te geven een voet aan land te setten, zijnde dese gesanten almede op een singuliere wijse ontfangen en beschonken, mitsgaders door den koning ten versoeke van den gemelte Valk ten eersten permissie gegeven tot het schillen van den canneel in zijn land en het vervoeren van ’s Compagnie’s eliphanten over sijn territoir. 
Er zijn 91 olifanten naar J af f na overgebracht, 921 7 balen kaneel geleverd, 8498 ammanans arekanoten ingekocht en 182 pakken kleden verkocht. Desondanks geen kaneel beschikbaar voor de kleine Kamers. Ook Kandy is door Vuyst verdacht gemaakt. Hij kan makkelijk schrijven Ceylon te willen verlaten » 
nadien Sijn Ed. als geweest zijnde directeur in het lucritive Bengale, sig evenals zijne antecesseurs ten kosten van ’s Compagnie’s beurse wel zal hebben gewapend tegens de pijnelijke armoede met een multitude van ropijen maar, zegd Zijn Ed. verder, omdat hij dan ook zijn eer en rust kan liefhebben. Goddank, boven al wat de wereld geeft, soo blijvt denselven met arendsoogen tegemoet zien zijn ontslag van dat emportante en voor hem niet minder dangereus gouvernement, en off men na dit alles nog mogte in twijffel trekken ’s mans meer als gemeene verdiensten, in welkers overdenking nu en dan sigzelven komt te verliesen, werden de leden van den Colombosen Raad tot nu toe gesweegen en aan de instelling der brieven geen deel hebbende, al sprekende ingevoerd op volgender wijse: ,, - dog de leden daarentegen agten haar gemoedswegen verpligt te deser gele¬ gentheyt te moeten verklaren, dat het voor het welweesen van de Compagnie, hare vroome dienaren endde goede ingesetenen, een goede saek soude zijn geweest dat haren gouverneur alhier een beter lot had mogen aantreffen en daardoor in staat had konnen blijven om met rust en gesontheyt dit groot en swaarwigtig gouvernement nog langer te beheeren, insonderheyt in alsulke hachelijke tijden, want het is den gouverneur aan wien sij naast God de Heere hun lijff en leven mitsgaders het behoud van Colombo en vervolgens van dit geheele eyland te danken hebben, dewijl door Sijn Ed. het terribel verraad bijtijds geluckig ontdekt en door het geven en stellen van sijne resolutie, voorsigtige en heylsame ordres hetselve is vereydelt geworden”. 
De klachten van Vuyst over de gebrekkige rijstvoorziening door Coromandel zijn ongegrond vanwege de daar heersende hongersnood. Hierdoor » 
bij heele troupen soo in als buyten Nagapatnam langs den weg van honger en kommer quamen te sterven niets anders om te begraven nalatende dan vel en been. 
De overleden commandeur van Jaffna , Arnold Mol , is beschuldigd van fraude en uitbuiting. Er is grote achterstand bij het innen van ’s Compagnies gerechtigheden » 
Door den Raad van Justitie tot Colombo sijn eyndelijk getermineerd geworden de crimineele processen van den gewesen administrateur tot Tutucorijn, den ondercoopman Jacobus van Meeuwen, den boekhouder en negotieoverdrager Andries Brand, en den assistent Johannes van Driel, volgens drie sententiën - 
De Noorderkwartier is op 27 mei naar Ceylon gezonden met opdracht om 4. 500. 000 Ib arekanoten , en te Nagapattinam zoveel mogelijk zilveren ropia’s in te laden voor Bengalen. De fluit Vis moet op Ceylon touw en te Tuticorin chanco’s laden. De Vis bracht 360 last rijst naar Colombo. Na 25 augustus mogen tot mei van het daarop volgende jaar geen schepen meer naar Bengalen vertrekken wegens de dan heersende stormen. De Anna Maria is daarom naar Malabar gezonden om peper. De klachten over de lange duur van de reis van Galle naar Colombo van de Anna Maria zijn in onderzoek. Er zijn 200 Europese en 125 inlandse soldaten naar Ceylon gezonden en 34 kanonnen. De gevraagde 50 matrozen had men niet , deze moeten uit de Moorse bemanningsleden op de schepen voor Bengalen worden gelicht. Men heeft ook gebrek aan metalen stukken geschut van zwaar kaliber waarom gevraagd was; er zijn lichtere stukken gestuurd. Ceylon heeft ondanks een overschot aan peper Nagapattinam zes maanden laten wachten. Er zouden slechts twee inlandse schepen voor het transport van 120. 000 Ib zijn geweest. Met de ’s-Graveland is 456. 000 Ib Malabarse peper naar Batavia gezonden. Deze hoeveelheid wordt ook voor de toekomst aanbevolen , mits er voldoende is voor de handel op Coromandel en Kilakkarai. Wegens verrot en bedorven vlaggedoek in de ’s-Graveland is Vuyst en raden ƒ 514 ten laste gelegd , daar ze tegen het advies van de schipper in, die bezwaar maakte wegens het broeien van de peperlading, het doek toch met dit schip en deze lading meegezonden hadden. Aan het voorstel van Vuyst om, n. a. v. 21 Ib op Ceylon geteelde en naar Batavia gezonden peper, de cultuur daarvan op Ceylon bewust te bevorderen, wordt geen waarde gehecht ; men acht het een , , windrig concept” evenals de indertijd ontdekte goudbergen in de Dolosdas Korala. Vuyst’s snoeven dat hij de landbouw zou hebben bevorderd » 
ons nogtans nergens zodanig is gebleeken ten ware daarmede gemeend wierd Zijn Ed. buytenplaats, het soseer berugte Vuystwijk, tot Zijn Ed. particulier vermaak aangelegd, waerop de Singalese door eenige Jaffanapatnamse Mallabaren hun den landbouw grondig verstaande, in dat werk wierden onderwesen en dagelijx lessen quamen halen tot harer nuttigheyt. 
Als het zonder bezwaar voor de landbouw zou kunnen mag men wel met de aanplant van peper voortgaan. Van Bengaalse Moren is rijst gekocht te Galle a 25 rsd. Men had liever gezien dat Vuyst de 50. 000 rsd die hij had overgezonden naar Batavia, te Colombo had uitgeleend. Het overzenden van 15. 000 pagode naar Coromandel acht men een onjuiste zaak, geld was er volstrekt overbodig. Bovendien waren 1500 ervan minder waard dan de Nagap attinamse; ze opnieuw munten zou onvermijdelijk verlies opleveren voor het Naga- 
pattinamse kantoor zodat deze zending ook in strijd was met de order om andere kantoren niet met eigen problemen te bezwaren. De in 1720 en 1721 naar Ceylon gezonden 40 pakken kleden bleken ook te Batavia niet verkoopbaar. De verliezen moeten ten laste worden gebracht van degenen die dit indertijd hebben besteld. Het personeel op Colombo is gelast de bij Mannar gestrande Engelse driemaster George , die als ballast kogels en geschut vervoerde, te laten gaan. De Engelse kooplieden te Madras hadden aan de aanhouding ernstig aanstoot genomen. 
Malabar Het request van de Cochinse Portugese Joden over de mestieze Portugese Joden aan Heren XVII in 1728 gedaan, is doorgezonden naar Malabar. Omdat men niet heeft kunnen voldoen aan de eis van 200 last rijst, is toegestaan deze te Barssalur in te ruilen tegen koopwaar, wat goedkoper is dan aanvoer van Batavia; de rijst gaat door vervoer achteruit in kwaliteit. Aan de eis van 1000 kisten Japans staafkoper heeft men niet kunnen voldoen. Er waren echter nog 500 voorhanden, maar de oude prijs van 433U rsd kon niet worden gehaald. In 1728 zijn 2050 candijl peper langs de Zuiderkantoren ingezameld. Er is 1. 600. 000 Ib verscheept, waarna nog 3. 000. 000 Ib in de pakhuizen over is. Er is 8100 Ib cardamom ingezameld a 83'h dukaat de candijl en slechts 29. 375 Ib curcuma, 2828 Ib cauris en voor Ceylon 1560 gedroogde koehuiden voor het verpakken van kaneel. De verpachtingen hebben 5840 rsd opgebracht. De te Paponetty veroverde landerijen zijn voor 20 jaar aan zes inlanders uitgegeven ter beplanting met klapperbomen, de wens van Heren XVII om hier curcuma en cardamom te laten planten is niet uitvoerbaar. Lasten over 1728 ƒ 329. 582, bruto winsten f 128. 980. Opgave van herstelwerkzaamheden. De diakonie was 511 rsd vooruitgegaan, het Lazarushuis te Pallipuram2571 rsd. Het aantal personeelsleden bedraagt 515. Opperkoopman Adriaan Maten is overgeplaatst als secunde naar Ceylon. In zijn plaats is aangesteld opperkoopman Jan de Roode. Mededelingen over de Engelsen, Fransen en Portugezen in de Malabarse brieven, eveneens over de Thomas-christenen en de inlandse rovers van Kanhoji Angria. De verhouding met de inlandse vorsten en groten op Malabar is in het algemeen bevredigend. Behalve » 
de gants onhoffelijke, gants ergerlijke leefwijse, slegte huyshoudinge en regee- ringe der coning van Cochim, mitsgaders dies bijna continueele omswerven en afwesigheyt van zijn hoff, het pleegen van diverse geweldenarijen omtrend de inlandse geestelijke haare landerijen in en aan de pagood tot Tritchoer, die onder bescherminge staan van den koning sammorijn, dewelke soo daarover als over nog diverse andere geweldenarijen in sijne landen omtrend Jememaka gepleegt, jongst seer was verstoord geraakt tegens den koning van Cochim zoowel als den landsheer van name Beloft Nombjaar, die almede niet weynig geweldadige gedoentens over de gewassen etc. van sijne landen had geleeden en sig beyde derwegen beklaagt bij onse bedienten tot Cochim en door haare tusschenkomst redresse versogt nadien ’s andersints zig derweegen door een compatible magt uyt hare inlandse krijgers wilde wreeken, hetwelke bereyds zelvs zoo verre is gegaan dat daartoe door de onse bij den sammorijn preparatiën wierden gewerkt die na de gerugten haaren toeleg hadden op het herwinnen der landen, pagger en nagelegene twee wagten vanwegen den koning van Cochim tot Iimemaka in besetting leggende. 
De koning van Cochin heeft de Compagnie verzocht een bezetting in het fort te leggen. Dit is afgehouden om de zamorin niet voor het hoofd te stoten. De situatie is veranderd omdat » 
den coning sammorijn is overleeden en door een wettigen ervvolger in het rijk gesuccedeerd in de maend mey jongstleeden, waardoor de gedoentens aan dat hoff zeer zijn veranderd, soo als dat niet duyster word bespeurd bij de ontfangene papieren; die aantoonen de ontstane groote factie in dat rijk onder de onderdanen. Item het slegt genoegen dat de gemeente en een deel grooten hebben genomen in de persoon van den nieuwen vorst die ook na zijn krooning tegens het gebruyk tot gerustheyt had aangehouden aan zijn hoff alle de rijxnayros off geboorene edelluyden uyt de militairen, dat de groote sorge verbeeld waarin dien vorst sig bevind, item ook nader kan werden afgenomen en bevestigd door seekere vrage vanweegen denselve aan onse bedientens in dien toestand van saken gedaan, namentlijk off d’E. Compagnie des vereyssende hem sammorijn wel tegen zijne rebellige onderdanen met manschap en wapenen souden helpen niettegenstaande d’E. Compagnie bij het jongste vredenscontract van den jaare 1717 tot Chettuwa geslooten daartoe expresselijk sig heeft verbonden. 
In deze omstandigheden lijkt het beter het fort van Innemaka uit steen op te trekken om geschillen tussen Calicut en Cochin te voorkomen. De nieuwe zamorin was als erfprins de Compagnie goed gezind. Het personeel moet trachten toestemming te verwerven voor vernieuwing van de loge te Ponnani. Men moet zoveel mogelijk buiten de twisten tussen de prinsen van Kolattiri en die van Cannanur blijven. Uit latere brieven is gebleken dat de problemen waarin de zamorin zich bevond waren beëindigd door het samengaan der facties. De rijksnairos die sinds de kroning waren aangehouden , waren nu naar huis gestuurd. Het gerucht gaat dat de koning na het in januari 1731 te houden Mamamkan Mamamkan feest, vergadering van vorsten en hoofden in Malabar onder het voorzitterschap van de zamorin, eens per twaalf jaar gehouden. feest, dat eens per twaalf jaar wordt gehouden, van plan zou zijn Innemaka aan te vallen. De leprozerie te Pallipuram is voltooid voorf 13. 523. Van de 13 patiënten zijn er 2 vermisten 11 overleden. Het resterende kapitaal van f 20. 000 bracht uitgezet tegen 402 % te weinig op voor het onderhoud, daarom middelen tot verbetering gezocht. 
Surat De Amsterdam heeft te Batavia ladingen aangevoerd ter waarde van ƒ 245. 958 en 11 kisten met 165. 000 ropia of f 247. 534 aan contanten, de Adrichem goederen ter waarde van f 349. 766, waaronder voor f 247. 534 zilveren ropias, afgezien van de lading voor Cochin en Ceylon, en de Alblasserdam bracht 60. 000 ropias of f 90. 012; de totale waarde van de lading bedroeg f 165. 433. Het lijkt zeer waarschijnlijk dat het hof te Delhi de bouw van een loge en pakhuizen in de buitenstad van Surat aan de rivierkant zal toestaan, dit is gewenst voor een vlotte verlading en geringer brandgevaar. Voor geschenken aan het hof en in Surat 35. 000 ropia toegestaan. De Duinbeek en Alblasserdam zijn met een lading ter waarde van f 278. 143 waaronder 800 kisten Japans staaf koper, 400. 000 Ib peper en 30. 076 Ib kruidnagels derwaarts gezonden. Sinds maart 1728 zijn te Surat, Broach en Agra geschenken gegeven ter waarde van f 10. 390 inkoop of f 13. 746 verkoop, naast de gewone ,, nessers of sigh offers" Nesser of sigh offer, van het Arabische nazr, wijden, eergeschenk bestaande uit goud- en/of zilvergeld, aan vorstelijke personen of hoogwaardigheidsbekleders aangeboden. van 11 gouden en 13 zilveren ropias aan de nieuwe Suratse gouverneur Sohrab AU Khan met de verdere geschenken aan de tolman en duan, die een waarde hadden van f 348 inkoop of f 2065 verkoop. Door de vlotte handel en hogere prijs van katoen is in 1728 toegestaan de prijzen in de leveringscontracten te verhogen te Broach, Surat en Ahmadabad. In 1729 was hierop geen vermindering te bedingen. Goedkeuring voor het beleid de goederen binnen de loge te Surat te brengen en het lossen der schepen te staken tot de onlusten tussen enige sidis of het volk van de Dender agapurse Suba Sidi Yakut Khan en de bedienden van de stadsgouverneur Tegh Bey Khan en zijn broer Geddabeek ten einde waren. Men heeft bij beide partijen pogingen aangewend buiten het schootsveld te blijven. Voor het doodschieten van een Europeaan en het beschadigen van de Compagniesvlag heeft men nauwelijks genoegdoening gekregen. De intrede van de nieuwe gouverneur Sohrab Khan is vreedzaam verlopen , de handel kan weer worden voortgezet. Maar de geboden prijzen zijn door de activiteiten van voorkopers veel te laag , behalve voor Javakoffie. Er is geen lood of tin gezonden en met suiker wordt voor het laatst een proef genomen. Men vreest voor de afzet van de Javakoffie, deze is voor 12 ropia de man van 36lU Ib geprijsd en de Mokkase voor 10 ropia. De inkoopsprijs hiervan bedroeg 90 a 98 Spaanse realen voor een baal van 28 frasel van ieder 27 Ib. In Mokka werd 55 en 59 reaal betaald voor een bahar van 15 frasel. De Javakoffie moet daarom naar Nederland worden gezonden; er is opdracht gegeven zoveel mogelijk koffie in te kopen in Mokka a 10 lichte stuivers de pond. Aan netto winst behaald van 17 december 1728 tot 31 maart 1729 f 415. 033. Winst in 1727/28 ƒ 395. 417, in 1726/27 ƒ 285, 644 Lasten 1727/28 f 95. 616, 1726127 f 79. 428 Er mogen geen wissels meer worden aangenomen wegens de grote hoeveelheid geld in kas. Voor deze keer goedgekeurd de verkoop van arak a 10 ropia de legger of met 44% winst. De verlaten loge te Ahmadabad is na het overlijden van de makelaar Persotamdas onder het toezicht van diens zoon Daldas geplaatst. Heropening zal voorlopig nog wel niet kunnen plaats vinden wegens de verwarring aan het mogolse hof, de macht van de Peshwavolken die niets meer geven om de gewezen rijkskanselier Nizam-ul-Mulk en de continuering van Suba Sarbuland Khan als gouverneur van de stad, in tegenstelling tot de geruchten dat Dingessing, zoon van de overleden radja van Jodphur Adjissing, zou zijn benoemd. In Broach was alles redelijk wel, ondanks de eisen van de mahratten generaal Pilaji Gaikwad. Te Agra was de loge door de voortdurende regens zwaar beschadigd. Er zullen geen reparaties worden verricht, alleen moet er een doornenheg om de loge worden geplant » 
Van de Engelschen en Fransen viel volgens de ontfangene advijsen buyten de continuatie van de particuliere vaart der eerste en slegte en onvermogenden staat der laestgemelte in dese directie niet veel te melden, maar van Goa was op den 30en november anno passado aldaar ter rheede verscheenen een Portugees oorlogsfreguat medebrengende een scherpen briev van doleantie van haren viceroy aan den gouverneur Teegbeckchan over het ongelijk den geweesen makelaar van haar overledene factoor, den joods coopman Phebus, in het afpersen van gelden aangedaen, dog dit schip was op den 28en december daaraan weder onverrigter saké vertrocken om de veranderingen die er intusschen in de Souratse regeeringe was voorgevallen door de aanstellinge van den nabab Souraabchan als stadsgouverneur, over wiens bestier en behandelingen de ministers ten opsigte van ’s Compagnies belangen geene redenen van klaagen hadden, maar wel over zijne schraepzugt en dwingelandije omtrend de cooplieden die sig in menigte uyt vreese voor tyrannicque behandelingen hadden moeten absenteeren en hun retraite na het casteel nemen, ’tgeen in den beginne van een groot gevolg scheen te zullen zijn en tot feytelijkheden tussen de respective gouverneurs van stad en casteel uytbarsten. Dog sulx was egter door de tussenkomste van eenige andere cooplieden van geen verder gevolg geweest dan alleen dat gemelte gouverneur ten nadeele van seker Turx coopman Amed Tjillebie, bij denselven in arrest geseeten hebbende, dog op ordre van het hoff ontslagen, door verscheyde cooplieden met hare zeguls hadde doen bekragtigen zekere opgemaakte verklaringe ende almede ter beseegelinge aan de provisioneel gesaghebber laten overhandigen, door wien dit egter op een vriendelijke wijse om neutraal te blijven conform ’s Compagnies ordre was gerefuseert geworden. 
Engelsen hebben kruidnagel van Coromandel naar Surat gebracht. Monstering op 31 jan. 1729: 87 man Nederlands personeel. Pieter Laurens Phoonsen bevorderd tot opperkoopman. Personalia. 
Mokka Door de Huis ten Donk slechts 100. 000 i. p. v. 200. 000 Ib peper ingenomen te Cochin. Ernstig vermoeden dat het schip is gebruikt voor particuliere handel. In 1730 de Karsenhof naar Mokka met een lading t. w. v. ƒ 30. 000 , voornamelijk suiker en specerijen. Tot resident benoemd Willem van den Berg, die onderkoopman is geworden; tot secunde is aangesteld Jan Willem van der Sturk van Batavia. De gift van 2000 Spaanse realen aan de imam en twee prinsen boven de normale geschenken is goedgekeurd omdat de schulden van makelaar Wirsinsi Tricamp en de Turkse koopman Kasim Torbetti zijn ingevorderd. Perzië De op 9 mei op de kust van Malabar uit Perzië aangekomen Samaritaan is met een lading t. w. v. ƒ 391. 304 waaronder ƒ 311. 923 aan gouden en zilveren munten, op 21 mei in een storm vergaan. De contanten zijn gered. Op 16 oktober 1728 was ’t Lam ingegaan op het aanbod Hormuz te bezetten, ondanks beperkende voorwaarden in de overeenkomst. Men vermoedt dat het contract gefingeerd is. De Engelsen hadden voor het bezit van een deel van het fort een veel hoger bedrag geboden. De bewoners van Hormuz weigerden op 23 oktober de Nederlandse commissarissen voor de overname toe te laten, ondanks de schenking van f 99. 542. Het gevaar is groot met de Engelsen of Afghanen in moeilijkheden te raken » 
Soo het ons voorkomt onder schijn van vriendschap met twee briefjes van voorschrijven van de Spahanse ministers op ’t gedaan instantig versoek van den aldaar seer bekenden Seyid Sadeg en den Attumadouwleth off rijksvertrouwde Mhamed Amienchan aan de ministers tot Gamron gedateerd 16en en 19en november 1728 met den titul van hertog en sjabandhaar dier zeehaaven van daar na Gamron voors. gesonden is eenen Baroe Chan en eenige dagen daarna als generalissimus over alle de troupen in de benedenlanden de broeder van gemelte rijksvertrouwde Abdullachan om aldaer quasi eenige rebellen onder eenen Sjeeg Bella, en verders ook de Boloeds tot gehoorsaamheyt aan den Agwaans koning Sjah Assjeran te brengen. Want wanneer op den 18en december, naer dat ’s daags bevoren door een sjappaar van voors. Baroechan opgemelt briefje der Spahanse ministers van 16en november binnen ’s Compagnies logie was besteld, den gezaghebber ’t Lam benevens den coopman Hendrik Molegraaf en g’elegeert coopman en Bassouras opperhoofd Hendrik Arnoud Michielsz. naar ouder gewoonte in diergelijke gevallen gebruykelijk des morgens vroeg in volle statie ter inhaalinge van denselven sig naar het dorp Chidder, een kleene mijl bewesten de stad Gamron, hadden begeeven, waren die drie ministers voor gemelte Baroechan genadert zijnde, onder het doen van de gewoone groete van de paarden ter aarde gesmeten, seer mishandelt en gebonden weggevoert, ’t gunt door een der ontvlugte sjattiers* van het gevolg van gemelte ministers binnen ’s Compagnies logie bekend gemaakt weesende, aldaar onder de overgeblevene ministers groote consternatie hadde veroorsaakt en haar doen resolveeren om den luytenant Van Slingeland met 36 handgranadiers en 50 gewapende Baliërs ter verlossinge van voors. gevangene ten spoedigste derwaart te senden, dog onderwegen gemelte luytenant inhandigt zijnde seeker brievje door den gezaghebber ’t Lam, terwijle de twee andere gebonden saten, op ordre van voors. Baroechan die van dese aannaderinge al kennisse hadde op Moors papier eygenhandig met een potlootje geschreven ten eynde nietwes ter hunner ontzet zoude werden ondernomen, was gemelte manschap weder terugge ontboden en aan de bedientens bekend gemaakt dat de drie gevangene gebonden naar Bhen Alie omtrend 3 uren bewesten Gamron aan de zeekant weggevoert wierden, werwaerts men dan ook goedgevonden hadde 2 inlandsche vaartuygen met 90 militairen en zeevarende van een getrouwe gitz voorsien onder het commando van den opperstuurman Gouwaband te senden, dog door tegenwind en stroom omtrend een uur te laat gekoomen en dus deeze entreprise almede mislukt weesende hadden gemelte overgeblevene bedientens op de bekomene tijding der aannaderinge van bovengemelte generalissemus Abdulla Chan met 3000 Agwanen, wegens de nog continueerende halsterrigheyt en weygeringe der Ormusianen om de onse in hun castee! te laten trecken, de aldaar verblevene manschap tot defensie der logie met de chialoup Cornelia van daar na Gamron terug ontboden, en al verder om de onsekerheyt wanneer meergemelte drie ministers weder te voorschijn soude komen, volgens resolutie van den 20en december eene provisioneele schickinge en verdeelinge van het werk onder de 4 resterende raadsleeden van de penne gemaakt en aan den coopman Heeverman het gezag pro interum opgedragen, tot tijden en wijlen den g’eligeert gezaghebber Leendert de Cleen van Bassoura zoude weesen opgekomen, dan wel veelgedachte ’t Lam, Molegraaff, en Michielsz. weder in vrijheyd binnen de logie verschenen zijn, en offschoon alle dese geresen onlusten en moeyelijkheden door veelgemelte gesaghebber ’t Lam en zijnen Rade met stilsitten en geene desseinen op Ormus te maken, hadden kunnen werden gepreveniëert, en mitsdien dit alles aan hunne ongehoorde en onbesonne driften moet werden toegeschreven, soo hebben wij alegter voors. behandelingen onder U Weled. Hoog Agtb. welduyden om de noodsakelijkheyt die daarinne naer tijds gelegentheyt scheen te resideeren, alsoo wel willen inschicken alsdat men naar de terugkomste der drie gevangene op den len januarij deses jaars in Gamron met en onder het voors. groot gevolg van meergemelte Abdulla Chan uyt Lhaar en het overlijden van den deerlijk mishandeld bevondene coopman Michielsz. den 5en daaraan in de gevankenisse op gedaan versoek van den gezaghebber ’t Lam en Molegraaff in ’s hertogs huys met sware ketenen aan hals en voeten gekluystert sittende en om de veragtelijke afwijsinge van het aangebodene geschenk van 400 thomans off ƒ 17. 000 niet anders dan de dood voor oogen siende bij secreete resolutie van den 7en dier maand heeft beslooten gehad, niet alleen ter hunner verlossinge een detachement van 157 man onder het commando van bovengemelte luytenant Van Slingeland des anderen daags naar de middag omtrend vier off halv vijff uuren zijnde den gewoonen tijd van der Agwanen avondgebed) naar het huys van Abdulla Chan te senden, maar ook om waare het mogelijk denselven in desen voorgenomene entreprise in persoon magtig te werden, en waarinne men in gevalle de Baliërs volgens de bekomene ordres het huys omsingeld en sig niet in de binnenplaats gedrongen hadden, waardoor aan de hertogen Abdulla Chan en Baroe Chan nevens eenige verdere grooten bij den anderen in volle statie geseten hebbende, occasie gegeven wierd om sig van de ges off het plat van het huys naar beneden te werpen en dus te eschappeeren, naar hunne gedagten vrij beter zoude hebben gereüsseert dan het ontzet van de twee gevangenen, alsoo door de wagters in de gevankenisse tot beswij kens toe bereyds swaarlijk gewond wesende, binnen de logie gebragt en een uur daarna aan sijne quetsuren overleden en den laatsten door twee diergelijke militairen ondersteund, nevens deselve even buyten de poort van het huys doodgeschooten is. Wijders had men in dese attacque, die door het nemen van eene schielijke retraite al vegtenderhand naar de logie om door de overgroote menigte der Agwanen van deselve niet te werden afgesneden, voor dien dag geeyndigt wierde, buyten voors. ministers bevonden 4 Nederlandse soldaten en 1 Baliër gedood, mitsgaders den opperstuurman Gouwaband met 4 gemeene gequest te zijn, dog daar en tegen het getal der doden van de Agwanen buyten de gequesten wel op 70 a 80 begroot, hetwelk nog dagelijx door het plegen van vijandelijkheden tegens Compagnies logie merkelijk zoude hebben kunnen werden vermeerdert, en ’s Compagnies ontsag vergroot, ingevalle de ministers (wanneer dit vuur dog aan ’t vlammen was) met de Agwanen met schieten en het werpen van bomben en handgranaten niet stil geseten en met haar wederom begonnen hadden, invoegen als de U Weledele Hoog Agtb. bij het hiernevens gevoegde copia Gamrons dagregister des behagende zullen kunnen beoogen, maar dat men dien contrarie de ammonitie van oorlog waarom bij reïteratie jaarlijx zooseer geïnsteerd en nu rijkelijk aldaar aanhanden was, van den beginne aan, soowel offensiev als defensiev zonder interuptie tegens de Agwanen hadde gebruykt wanneer men hun mogelijk en naar allen schijn tot vreede zoude hebben kunnen dwingen, dog die de ministers nu eyndelijk ende ten laetsten naar dat de dienaren van U Weledele Hoog Agtb. door het continueel en onophoudelijk waken afgemat en daarenboven ook verscheyde van het guarnisoen gesmolten waren, genoodsaakt zijn geweest door considerabele geschenken en geld op een schandelijke wijze van Agwanen aff te bidden en te kopen, waarover wij in verwagting van U Weledele Hoog Agtb. goedkeuringe, bij onse compleete briev van rescriptie met het schip Borsselen op ultimo september over Mallabaar derwaart gesonden, de ministers niet min op een significante wijse hebben gereprocheert, als over haare misdadigheyt en spledite uytreykinge van gelden uyt de cassa van U Weledele Hoog Agtb. aan wie wij dit een en ander, alsmede als een sequeele van Ormus en daartoe eenigermaten betrekkelijk zijnde invoegen voormelte de eere hebben gedefereert te laten, en die des believende uyt de bovengemelte van daar ontfangene gemeene briev van 31en maert zullen bevinden, buyten de hiervooren gedagte ƒ 99. 542, 4 op een parthij futile raisonnementen met uytsigt van groote, dog egter chimericque prerogativen en voordeelen voor de maatschappij, volgens resolutie van den 2en januarij off daags naar het ontfangen van het versegelde vredenscontract, onder het losbranden van het geschut van ’s Compagnies logie, nutteloos en sonder het minste genot verspilt en in geschenk afgegeven te zijn ter somma van ƒ 48. 979, 5, 8 aan meer gedagte hertog en rijxgeneralissemus Abdulla Chan en zijne grooten, en boovendien nog volgens resolutie van de 5en maart een montant van ƒ 1323, 17, 8 aan zijnen dispencier, die des daags daaraan daermede nevens voors. hertog en zijn gevolg des morgens ten 6 uuren met een stille trom naar Spahan is vertrocken, in plaatse van conform zijne promesse ten tijde van het ontfange geschenk gedaan, om den volgenden nu dag van hun vertrek positiv antwoord van Abdulla Chan te brengen wegens de preliminaire articulen door de ministers hem voorgesteld, alvoorens te treeden tot een onderhandelinge over Ormus en de poincten die den rijxbestierder volgens het rapport van de ondercoopman en Spahans secunde Jelmer Laan ten dien fine eenlijk op ordre des konings den 25en januarij vandaar naar Gamron gesonden positive beloovt hadde te zullen accordeeren, ingevalle de zaken ter laatstgemelten plaatze ten genoegen des konings getermineert en Zijn Majesteyt door de E. Compagnie in de possessie van het casteel en eyland Ormus gesteld wierde, hebbende gemelte poincten bestaan: eerstelijk in de voldoeninge van de hoffschuld. Ten tweeden de weder inruyminge en overleveringe van ’s Compagnies huys tot Spahan aan haare ministers aldaar. Ten derden de gantsche vergoedinge der uytgeschotene gelden wegens Ormus. Ten vierden de voldoeninge van den jaarlijxe recognitie aan d’E. Compagnie van elffhondert thomans off ƒ 46. 750,-,- eeven en in diervoegen als de Engelsen die nu jaarlijx genoten hebben voor de bewesene hulpe en bijstant om voors. casteel en eyland aan de Persische croon te voegen. Ten vijfden een geschenk van 1000 thomans off ƒ 42. 500,- benevens een paard met een goude thoom, zadel en cadra aan den gesaghebber ten dage der overleveringe van ’t voormelte casteel. En eyndelijk off ten sesden dat tot meerder erkentenisse en verband van vrundschap alle de verleende mandamenten wegens ’t Compagnies vrijen handel in dit rijk soude vernieuwt en deswegens tussen die croon en de E. Compagnie een nader contract geslooten werden. 
Sjappaar, Perzisch: chob-dar, bode van de vorst. 
Sjattiers, shatir, Perzische voetbode. 
In de voors. preliminaire voorstellen der ministers geweest de volgende: 
1 . Dat Abdulla Chan eerst zoude moeten vertoonen en vervolgens copia geven van de schriftelijke ordre die hij aan gemelte ondercoopman Jelmer Laan hadde voorgegeven van den koning te hebben ontfangen om met de onse wegens het bovengemelte te mogen contracteren. 
2. Dat de Engelse vlag alvorens van Ormus soude moeten doen weghalen en in dies plaatse herstellen en planten die van de Nederlandsche maatschappije, door die natie van daar weg genomen en 3. het geroofde van ’s Compagnies ministers bij de inhalinge van Baroe Chan doen vergoeden. Waaruyt U Weled. Hoog Agtb. soo wel als uyt het vorengemelte mitsgaders de verdere papieren die desen versellen, bij confrontatie sullen kunnen bevroeden dat alle de onheylen die er met verlies van volk en geld tzedert het soogenaamde gemaekte contract met die van Ormus tot Gamron zijn ontstaan, eenlijk uyt de nog maar deels gewijse volvoerde desseynen op voors. casteel en eyland hun source en oorspronk hebben gehad, en dat de maatschappij voor een en een halve tonne gouds die door de ministers eenlijk ter dier occasie en uyt dies oorsaak op een ijdele hoope van onsekere voordeelen als vooren gemelt, nutteloos en sonder eenig genot sijn verspilt, enkel en alleen dat pluymtje (indien het sodanig mag worden genaemd) heeft gehad, dat haare vlagge die onder het doen van 11 schoten op den 23 october meermelt op het kasteel Ormus was geplant, van hetzelve 3 maanden en 10 dagen, off tot den 3en februari deses jaars heeft gewaayt, wanneer die door den tolk der Engelschen is gestreeken en de Gamronse bedientens ook lafhertig genoeg geweest zijn om daartegens niet eens bij de Engelschen te protesteren. 
Door ’t Lam is verder nog ƒ 3300 aan de legeraanvoerder Sebberdest Khan geleend zonder dat deze iets heeft terugbetaald. Diefstal van 3168 Ib katjangs uit ’s Compagnies paar destal. Er is ƒ 807 betaald voor de bouw van twee kleimuren rond de twee benjaanswoningen. Goedgekeurd is de verstrekking van 17 lichte stuivers ’s daags kostgeld aan de scheepstimmerlui voor reparaties aan de loge. Er is 68. 274 Ib zwavel ingekocht en naar Malabar verzonden tegen een inkoopprijs van 2lb slecht geallooide mahmudis of ƒ 1, 1 , 4 de man van 6 Ib. Voor een kas Chinese wijn is betaald 140 mahmudis en voor rozenwater 160, een ,, suspect hoge prijs”. De benjaanse koopman Norrang Kittri zal Kirmanse wollen stoffen leveren te Gamron a 19 lk mahmudi of ƒ 7, 13,- de man van 6 Ib. Aan de wens van 60 a 70. 000 Ib per jaar zal hij niet kunnen voldoen. Er mag niet op krediet worden geleverd, zoals ’t Lam had gedaan om de pakhuizen leeg te krijgen om gemakkelijker van Gamron naar Hormuz te kunnen opbreken. Beter asa foetida in te ruilen a ƒ 7, 4, 8 de man van 6 Ib om de schulden te innen. In 7 maanden is voor f 231. 185 verkocht. Lasten over 1727128 ƒ 110. 953, winsten ƒ 192. 252. Het verzoek uit Gamron om twee schepen met 250 koppen en mortieren en ander geschut, om tegen Hormuz op de treden ,, wegens hunne halster righeyt in het strijken der vlagge etc. te wreeken”, is niet goed gevonden, evenmin als het verder versterken van Gamron. Alleen in uiterste noodzaak mag Gamron worden verlaten. De Engelsen hebben zich met de hulp van de Gamronse slotvoogd Mohammad Salim Bey meester gemaakt van 
het eiland Kishm en in het kasteel 15 man bezetting gelegd. Zij hebben grote geschenken gegeven aan de rijksbestuurder te Isfahan om in rang boven de Nederlanders te worden erkend. Dit heeft door het optreden van Schorer geen effect gehad. Van de Isfahanse wissels is nog niets binnen. De winst te Basra bedroeg na aftrek van de lasten a f 58. 606 slechts ƒ 44. 120. Dit is mede veroorzaakt door een slechte bevoorrading vanuit Gamron. UitGamron is ƒ 173. 881 aan gouden Europese , Venetiaanse en Turkse dukaten of stamboelies, Spaanse realen en zilveren keyzer daalders verzonden. De Javakoffie gaat moeilijk van de hand wegens de grote aanvoer van koffie uit Mokka gedurende de laatste twee jaar. De schulden der makelaars zijn verminderd. Leendert de Cleen is benoemd tot gezaghebber , de koopman Frederik Haverman tot secunde; personalia; de koopman Dames Hey is benoemd tot opperhoofd van Basra. Als represaille tegen de Engelsen is aan Gamron toegestaan zoveel mogelijk volk van hen in dienst over te nemen. Met de Borssele is een lading ter waarde van ƒ 302. 133 naar Perzië verzonden. 
Kaap de Goede Hoop Het schip Haarlem is op 4 december 1 728 bij de Zoute Rivier op de klippen verbrijzeld , waarbij 91 van de 107 koppen het leven lieten. De fluit Saksenburg is in de nacht van 8 op 9 januari daaraanvolgende op het rif van Aguilhas gezonken met verlies van alle bemanningsleden op 6 Europeanen en één zwarte jongen na. De retourvloten van Batavia en Ceylon, tesamen 26 kielen , waren behouden in de Tafelbaai aangekomen. Gouverneur Pieter Gijsbert Noodt is op 23 april 1729 overleden. Als gezaghebber pro interim fungeert Jan de la Fontaine. Er is bericht gezonden over een zeer sterk bemande Engelse kaper die tussen Nederland en de Kaap rondzwerft. De Kaap heeft 300 last tarwe geleverd en 200 last rijst ontvangen. Voor dit jaar is 450 last gevraagd , 2h gewoon en lh van de zogenaamde blauwe korrel. Naar Nederland gestuurd zijn de verbannen gewezen schipper Jan Steyns , een bandiet van Ceylon en Ephraim Paulusz, een veroordeelde inlander uit Batavia , voor verdere behandeling van zijn zaak. Van Ceylon is naar Batavia opgekomen de verbannen burger Anthony Decauw en van de Kaap de soldaat Willem Tobias Stobbenveld uit Lobde in Saksen die verstand van metallurgie zou hebben. Aan de Kaap » 
alwaar men f onser ontstigting gewoon is diergelijke kunstenaren en meer andere bekwame ambagtsgesellen voor soldaat off matroos uytkomende, onder pretext van aldaar in ’t hospitael te zijn verbleeven, aan te houden, tot groot ongeriev van dese hoofdplaats vanwaar jaarlijx de buytencomptoiren moeten voorsien werden. 
De predikant Bartholomeus Teyken is wegens onenigheid met de schipper van de s-Graveland overgeplaatst op de Purmerlust. Een plan van 60 soldaten om het fortje Lijdzaamheid in Rio Delagoa te overrompelen is vroegtijdig ontdekt. 
Java’s Oostkust Zie voor de tekst van fol. 3086 tot fol. 3095 Opkomst, IX, 148-151. Het gevolg van de rijksbestuurder is bij het opkomen voor Hari Mulud door een brug gezakt, waarbij vier personen omkwamen en 64 werden gewond. De susuhunan blijft bereid 600 rsd jaarlijks te betalen voor het onderhoud van Pangeran Mankunegara, als hij van het eiland is gestuurd. De 300 rsd voor Pangeran Lor -ing-P asar aan de Kaap zijn voldaan evenals de 150 kojang rijst en recognitiepenningen. De susuhunan heeft Mangomoneng, de regent van Pati, in rang verlaagd en gesteld onder het gezag van Tummenggung Wiraguna. Te Gresik is Ngabehi Djanagara, de oudste zoon van Tummenggung Puspanagara aangesteld tot regent en zijn broer Sura Wickrama tot tweede man. Nieuwe sjabandars aangesteld te Kaliwungu, Demak en Gresik. De sjahbandar van Semarang, Que An Ko, heeft een nieuwe pachtbrief gekregen. De sjahbandarij van Tegal is opgedragen c. q. verpacht aan de regent ter plaatse » 
Ten opsigte van de trage leverantie van rundvee voor de besettelingen van den Oosthoek door toedoen van den Sumanaps regent Tsjacranagara, onder een onwaar pretext van gebruyk tot den landbouw, hoopt men dat den gesaghebber met sijne aankomste tot Sourabaya ter vookominge van gebrek na zijne toesegginge de nodige ordre zal hebben gesteld op een sagte wijze, want de methode die tegens de onwilligheyt der Javaanse hoofden van Paccalongang, Batan, Condal en Calwoengoe omtrend de leverantie der houtwerken door den nieuwen Tagals resident Mattheus Jeremias van Loon ter resolutie van den 3en julij jongsleeden in steede van den om den eersten april bevorens overleeden Cornelis ’t Hooft uytwijzens zijn briefje van 24en julij daaraan is in ’t werk gesteld, kan, alschoon werd voorgegeeven dat om de halsterrigheyt dier regenten noodsakelijk en niet te ontwijken was geweest, egter niet anders baren dan onmin en afkeer in den inlander, waartegens wel diend gewaakt te worden willen de affaires van U Ed. Hoog Agtb. behouden een onverhinderde voortgang. Uyt dien hoofden heeft men bij onsen briev van den 4en augustus ten versoeke van de aanwesende gesanten, ten eynde de houtkappers geduurende het beplanten der rijsvelden eenigsints mogten verschoond en omtrend de betaling en de plaatse van dier leverantie eenige distinctie gemaekt werden niet alleen geordonneerd ten opsigte van het eerste soo veel moderatie te gebruyken als immers mogelijk is buyten prejuditie van de Compagnie, en de betaling der houtwerken te laten geschieden na dier waarde ingevolge van onse voorige ordre, maar ook daar benevens aanbevoolen voor het picol cardamom voortaan 6 rds. en de staart peper met de coffijbonen den voorigen prijs van 4V2 rds. te voldoen. Dog het eerste poinct was volgens het aanschrijven van den resident Van Loon uytwijsens sijnen briev van den 19en augusto ter zake van het daeruyt te verwagten staande gebrek alsoo onmogelijk als den inkoop van rijs op de publicque bazaar na hetgeene hem bij onse voormelte missive van den 4en augustus op den voorstel en versoek van voors. gesanten was geordonneerd, niettegenstaande men niet buyten bedugtinge was, dat zulx niet wel buyten prejuditie van den insaam om de wille van de bekende schraapsugt der inlandse regenten zoude in ’t werk te stellen wesen, invoegen dat ook bij den voors. Tagalsen briev ’t breede werd aangeweesen, en soomeede bij den aparten briev van den gesaghebber Tersmitten de dato 25en september jongstleeden ter voldoening aan ons requisit bij missive van den 19en augusto bevorens, dat de voorgedragen versoeken door meer gemelte gesanten eeven voor hun vertrek naar Samarang voor zo verre betreft het spoedig retour van ’s Compagnies dienaren die tot den insaam van houtwerken, cardamom etc. werden uytgesonden, en het stellen van een prijs op het cam en vleeshout, mitsgaders het interdict wegens het rinkelroyen bij nagt van de besettelingen tot Cartasoura billijk zijn en zouden kunnen toegestaan werden, dog daarentegen in geenen deele de inhalinge off ontmoetinge van den keyzer tot Barbareeng in steede van Banjoedana na ’t voorige gebruyk bij de verschijninge ten hoove van een lid deser regering dewijl de gepretendeerde schade die daardoor mits de groote meenigte van menschen aan de rijsvelden werden toegebragt, ten eenemaal gefingueert dan wel gemackelijk voor te komen en zulx eeniglijk gepractiseert was door den rijxbestierder tot krenking van ’s Compagnies respect, bij inwilliging wes wij dan daarover in der tijd het nodige zullen besluyten, eevenals dat omtrend het aangegaen accoord met den rijxbestierder tot de leverantie van rijs op Tagal daer hem off zijne ordre tegens 14 rds. van 48 stuyvers het last mits dat de betalinge geschiede in dubbelde stuyvers uyt de munt Hollandia is in agt genomen, en op de vertooninge der ministers tot Samarang benevens den resident op Tagal bij haare brieven van den 8en en 24en julij dat dit het regte middel soude weesen om dat district te ruïneeren, de schraapsugt van gemelte Danoeredja te voeden, sonder rijs te blijven sitten en de Tagalse volkeren door zijne vuyle knevelarijen te zien verloopen, goedgevonden het voors. accoord te vernietigen, te meer dewijl den geduite staatsminister voorgaff daartoe door den overleden heere Gouverneur-Generaal gedwongen te weesen, waarvan ons nogtans het tegendeel bekend mitsgaders al verder niettegenstaande den slegten uytslag van het rijsgewas door de overgroote hette die zig desen jare heeft laten gevoelen, den voors. resident bij onsen briev van 4en augusto te gelasten 1000 lasten van dat graan tegens sodanigen civilen prijs als ’t mogelijke was in te samelen, evenals die van Samarang bij missive van den 28en junij bevorens waren gequalificeert tot den inkoop van 500 lasten of soo veel meer als tegens een matigen prijs soude kunnen magtig werden. Maar dewijl men op een goed succes van dien insaam, mits de overgroote schaarsheyt van dat nodige voedsel, waardoor die van Sourabaya 110 coyans uyt de recognitie rijs hadde moeten aanhouden voor het garnisoen, niet veel staat scheen te mogen maken, en den Chinees J. O. Tjayko sig quam aan te bieden om hetselve in de bovenlanden van Java, en speciaal op alsulke plaatsen als waarvan deselve op een clandestine wijse na overwal werd vervoert in te koopen, soo hebben wij deselve ter bemagtiging van een goede quantiteyt volgens zijn voorgeven onder een geleydbriefje op den 10en augustus meermeld naer Samarang laten vertrecken, en geordonneerd hem de behulpsame hand te bieden sooals dat ook door die bedientens buyten prejuditie van de aan haer gedemandeerden insaam is toegesegt, en bij missive van den 23en julij bevorens gecommuniceert geworden, dat na veele aangewende moeyte eyndelijk 600 lasten tegens 23 rds. ’t last mits betalende in dubbelde stuyvers onder een vooruytverstrecking van 3000 rds. in contant hadde besprooken. 
Te Tegal zijn 60 last katjangs a 25 rsd en lange peper a 3lh rsd ingekocht. Het verlies over 1727/28 was ƒ 57. 774 hoger dan het jaar ervoor. De oorzaken hiervan moeten worden opgegeven. De reparatiekosten aan het fortje Pasuruan bedragen ƒ 3005. De pantjalang de Hoop wordt hersteld , de Sumanapper en Wonocrama worden gesloopt , hiervoor worden twee anderen gebouwd. Uit Semarang zijn overgebracht twee sloepen , drie pantjalangs en acht schouwen; verzoek om meer. Door gebrek aan manschappen heeft men in plaats van 300 soldaten maar 150 laten overgaan. Ook moet men onderzoeken of er niet teveel soldaten zijn op de verschillende fortjes. In plaats van de zieke kapitein (militair) Crijn Haasbroek is Jacob Willem van der Bruggen te Semarang geplaatst als vervanger van Tersmitten. Jan Mein is benoemd tot resident van Rembang en Jacobus Thierens tot resident van Tegal. De fusillering van de soldaat Barend van Santen wegens manslag op de Chinees 7 Sing Tinko op Tegal is goedgekeurd. Sinds het vertrek van de Reigershoek zijn 29 schepen afgezonden om hout en rijst af te halen uit de Oosthoek. Totale waarde van de derwaarts verzonden kleden en contanten f 375. 004 en van benodigdheden en provisiën ƒ 150. 061. Uit de Oosthoek is aangebracht een waarde van f 284. 129 aan goederen , voornamelijk hout , koffie en peper. Het is niet mogelijk gebleken te Tegal 1000 last rijst in te kopen; met name de regent van Pekalongan blijft achter; er zijn slechts 100 last ingekocht. De regent is wel bereid 150 last a 23 rsd van 56 stuivers Hollandse munt te leveren. 
Cheribon en de Preanger landen Zie Opkomst IX blz. 151-152. De hoofden is aanbevolen de koffiebonen zo rijp en droog mogelijk te laten plukken. Het rijstgewas viel door de grote droogte en hitte zeer slecht uit » 
Dog waarvan deselve eenigermaten zijn gered geworden door den geadhibeerden ijver der residenten in het bevogtigen der gemelte velden, door opstopping der rivieren Tjibadjang en Panienges en was het gewasch in de districten van Galoe en Soecapoura nog slegter uytgevallen dan in het voorleden jaar waerdoor het gemeen uyt hongersnood een goed heenkomen heeft gesogt tot verval van den landbouw. 
De bevloeiing van de beneden-Cheribonse rijstvelden had een gunstig gevolg. De poging 300 last voor de Compagnie in te kopen a 17 rsd had geen succes. In oktober waren 60 last geleverd te Batavia en nog 120 in voorraad te Cheribon. Er zijn 115 kisten indigo verzonden, de leverantie van katoenen garens viel tegen » 
Wijders is Cheribon desen jaare al wederom na ouder gewoonte niet onbesogt gebleeven van Bantamse zendelingen, beedevaartgangers en roskammers, dewelke tot twee keeren toe aldaar zijn verscheenen tot het doen van beedevaarten aan Astana en om mooye paarden voor hunne koning op te soeken, hebbende sijlieden d’eerste rijs den resident Van der Hoff ter hand gesteld een briev van dien vorst, benevens een diamante ring tot present, welk ringetje aan ons wesende overgesonden, hebben wij hetselve den resident als niet sijnde van waardije off emportantie weder terugge geschickt omme als in geschenk van den Bantamsen coning ontfangen te mogen behouden, dog zij na het genotificeerde door voormelte resident bij briev van den 10en may gants flauw en koel getracteerd door Pangerang Ratoe, aan wien oftewel de Cheribonse geestelijke, meergemelte resident om geen verkeerde uytspraek te doen heeft overgelaten en gedemandeert de decisie over de pretensie van den bekenden Bantamsen ratoe bagus Amad op den Cheribonsen tommagong Sadja Dipoura wegens zijn wijff. 
De verzoeken om titels door de Cheribonse prinsen zijn door de Compagnie gehonoreerd. Voor folio 3127-3128 zie Opkomst IX, pag. 152-153. De prinsen zijn niet in persoon te Batavia verschenen om Durven te feliciteren met zijn benoeming » 
om het gebrek aan eetwharen in de landen Cheribon niet te doen toenemen. 
Er zijn 230 modder-Javanen ter beschikking gesteld, naast 175 man uit Gabang, Indramaju, Pamanukan en Tjiasem. De kapitein en sjahbandar der Chinezen te Cheribon, Tan Hio Ko, is wegens wangedrag af gezet en vervangen door de luitenant Tan Een Kong. Lasten over 1728/29 f 18. 832, winsten ƒ 2954. Bij monstering op ultimo juni 103 personeelsleden; er zijn ter aanvulling 14 soldaten gezonden. 
Bantam Voor fol. 3133 - fol. 3135 zie Opkomst IX, pag. 153. Na het optreden van de sultan is er te Bantam niets nadeligs meer ondervonden. De schepen Vaderland Getrouw, Stad Leiden en Linschoten hebben resp. 5265, 10. 855 en 9307 Ib peper aangebracht. Het optreden van de koning jegens de zoon van de overleden Chinese kapitein Swao Wa Ko heeft de Compagnie geërgerd. Het personeel moet krachtig protest aantekenen tegen de eigenmachtige toeëigening door de sultan van 9 slaven en 3 huisjes uit diens boedel » 
Zijnde ons niet minder aanstotelijk te vooren gekomen des konings weygering om aan de bedientens ter straffe over te geeven sekeren Maleyer met namen Sikidjang, die den soldaat Jan Schey van Mensz door een steek in de borst, hem met een kris op de publique bazaar toegebragt, hadde vermoord, en onder pretext dat hij een Javaan en onderdaan van de coning ter ordre van Zijn Majesteyt daarover ter dood gebragt was sonder daarvan aan ’s Compagnies bedientens kennisse te geeven. 
De Chinese handelaar Tan Jau Ko was op één van de Duizend eilanden verzeild geraakt en daar met zijn volk door het hoofd Abu Tummenggung mishandeld, terwijl een 
deel van de bemanning was verkocht. Na een klacht bij de koning zijn tenslotte schip en lading gerestitueerd. De Balische zeerover Tunton, die in 1728 14 thuiskerende modder-Javanen heeft doen vermoorden , is aangehouden. Pangeran Radja Ningrat, die bekend stond als beschermheer van gevluchte slaven , schelmen en gauwdieven , beschermde ook Tunton. Na een ernstig verzoek door de Compagnie aan de sultan is Tunton op gepakt en ter dood gebracht, zijn lijk is buiten Speelwijk tentoongesteld. De Zwerver, Bode en Snip kruisen op inlandse zeeschuimers en pepersmokkelaars omtrent de limiten van de Bataviase en Bantamse eilanden. De fregatten Spieringshoek en Ridderkerk bekruisen de Lampongs met hetzelfde doel en voor het observeren van de Engelse Chinavaarders. De gezagvoerder van de galjoot Snip, Jan de Vries, is door een Javaan Alim bij de aanhouding van een scheepje van zijn vader, de mohammedaan geworden Chinese pachter Raden Tjakra Mandala, doodgestoken. Het hof hield zich hierover verder stil en de Compagnie ging evenmin tot actie over; de dader zou zijn gedood in het gevecht. Voor de Lampongs zijn een aantal Minangkabause, Johorse en Maleise zeerovers, voorzien van bassen en ander schiettuig, ontdekt. Tesamen met de koning zijn een aantal schepen hiertegen uitgerukt. Men heeft zich bij de koning verontschuldigd dat men niet in staat was een klein licht schip uit te rusten en men heeft hem aangespoord zijn zeemacht uit te breiden. De zeerovers waren spoedig weer verdwenen. De koning is bedacht met een royaal geschenk. De door de vorst verzochte 100 last rijst heeft men niet geleverd wegens eigen schaarste en omdat het gerucht ging dat de koning dit weer wilde exporteren. De rijksbestuurder Pangeran Aria Purbanagara zal de nieuwe Gouverneur -Gener aal complimenteren. Per ultimo juni 1729 waren 413 Europese personeelsleden te Bantam. Hiervan zijn 71 vervangen. Onder de jurisdictie van de Compagnie vallen verder 592 Chinezen, 12 mardijkers en 19 Moren en Hindoes. Tesamen 623 weerbare mannen. Personalia. Naar Bantam verscheept met de Stad Leiden, Linschoten en Noordbeek lading t. w. v. f 368. 720. Uit Bantam is lading aangebracht voor f 296. 298, bestaande uit 2. 176. 875 Ib zwarte peper en 200 potten witkalk. Omdat de sultan bleef weigeren de slaven van de Chinees Swao Wa Ko uit te leveren, heeft de fiscaal er twaalf van achterhaald en binnen Speelwijk gebracht; een andere slaaf werd aan het hof verborgen. De pretentie van de Chinees Tan Jau Ko is door de sultan lachend overgedaan aan zijn zoon Pangeran Djajasantika. De vorst heeft de gouden kobans teruggegeven tesamen met 33 kati slechte kaneel, een dag na de aanspraak over de slaven van Swao Wa Ko. 
Batavia Van de 23 via de Kaap uit Holland vertrokken schepen zijn 18 aangekomen, twee waren voor Ceylon en één voor China, zodat alleen de Herstellingen Patmos nog ontbreken. Ondanks de gezonden militairen neemt het gebrek aan manschappen nog steeds toe. Sinds 1728 zijn vier schepen verongelukt en vijf als af gevaren verkocht. In 1731 dienen twaalf te worden af gelegd » 
Dit is dan ook de reden dat w’ons seer verlegen vinden om te voldoen aan de gerenoveerde ordere van U Ed. Hoog Agtb. om namentlijk scheepen van haar eerste togt bij de eerste gelegentheyt weder terug te depecheeren na het vaderland, en sodanig mede te handelen met die van haar 2e en 3e voyagie te weeten om deselve soo kort doenlijk aan te houden, ten hoogsten niet langer als een jaar, off dat de schade daardoor te veroorsaken soude werden verhaald op degeene door wiens negligentie de voormelte bodems in Indiën mogten overblijven, want buyten Java, Cheribon, Bantam en de retourvlooten heeft men jaarlijx ten gemelte eynde voor de comptoiren van India benodigt ten alderminsten 40 scheepen waaronder twee nieuwe off van weynig jaren. 
De fouten in het soldijboek zullen worden hersteld, de indigocultuur op Ambon zal 
worden voortgezet , vooral na de winst van 77%, dit in tegenstelling tot de Javaanse indigo waarvan de derde en vierde soort nauwelijks winst brachten. Men zal de Javaan aanmoedigen tot beter kwaliteit. Men zal trachten » 
den thee met deselve U Ed. Hoog Agtb. in het aanstaande jaar toe te senden in een vrij grooter quantiteyt, waartoe geen beeter middel weeten uyt te denken dan dat men de beste soorten die ongemeen duur sijn en daarom ook geen advancen konnen afwerpen excuseerd, en geen andere aanslaat dan de gemeene en middelmatige thee wanneer men in staat sal weesen U Ed. Hoog Agtb. een considerable partij jaarlijx te konnen laten toekomen. 
Voor fol. 31663-fol. 3167v zie Opkomst IX blz. 153. De fiscaal van Indië, mr. Isaac van Schinne , is opdracht gegeven onderzoek te verrichten naar de dranksmokkel op het schip Castricum. De tot nu toe genomen maatregelen tegen de aanvoer van particuliere goederen zijn onvoldoende. Onderzoek door de waterfiscaal van 34 uit Nederland aangekomen schepen bracht niets noemenswaardigs aan het licht. De verklaring onder ede door de directeur-generaal Huysman dat de Arend niet zeewaardig was, is door deskundigen tegengesproken. De stemming over de benoeming van een waterfiscaal op 26 april heeft tot problemen geleid » 
want bij het colligeeren der nota’s bevonden zijnde vier stemmen te leggen voor den secretaris onser vergadering Wouter Hendrix, die dat honoreuse ampt al gefingeerd hadde sedert prima december 1724, mitsgaders met de stem van de heer Van Baarle drie voor den coopman David Joan Bake, die in Amboina een seer goede bediening bekleed hebbende egter van daar seer studieuslijk dog met permissie was opgekomen, enkeld en alleen om hier een netter brok door behulp van sijne patroon te erlangen, soo begeerde den overleden heere Gouverneur-Generaal Mattheus de Haan sig te voegen bij de voors. 3 stemmen en dus de conclusie door 4 tegen 4 te doen steken, hetgeen door verscheyde leeden tegengesprooken en gemelte Sijn Ed. gedemonstreerd is dat alle saaken sijn overgelaten volgens alle oude instructiën en ordres aan den Gouverneur-Generael en ses ordinaire Raden, - weshalven dan na dit U Ed. Hoog Agtb. gerenoveerd bevel geen agt stemmen plaats konden hebben, niettemin is dese soo duydelijke ordre door gemelte Sijn Edelheyt als ongemerkt gepasseerd en ondersteld dat den luyster aan sijn ampt gehegt soude verdoven, in gevalle sig na de meerderheyt moeste voegen en geen vrije stem had, hetgeene nogtans niet is betwist geworden, maer wel dat meer dan 7 stemmen soude werden geëmployeerd, welke Sijn Edelheyt geensints onbekend konde zijn alsoo eygenhandig in de secreete resolutie van den 18en januarij 1726 heeft gesteld dat den Raad ordinaris Diderik Durven, doenmaal sijnde presidiënt van den Raad van Justitie, in der saake van de readmissie van den heer Crudop een concludeerende vota wierd ontsegd door een merderheyt van vier tegens drie stemmen, buyten dat ook bij het resolutieboek van desen casteele op den 6en may 1727 gevonden werd een ander geval waarbij de stem van ’t sevende lit werd in twijffel getrocken, wanneer den president van Justitie in affaires dat collegie betreffende concludeerd, egter heeft de meerderheyt in cas subject soo wel niet mogen als bij het voors. secreet besluyt maar is op den 29en april daaraan door welgemelte Sijn Ed. geproduceerd geworden sekere periode uyt U Ed. Hoog Agtb. missive van 21 en julij 1707, uyt kragte van welke Sijn Edelheyt sustineerde bij het steeken der vota’s te hebben een dubbelde stem, en off wel schoon aan dese periode door sommige van de heeren leeden een gantsch anderen uytleg met de intentie van U Ed. Hoog Agtb. quadreerende had konnen werden gegeeven, namentlijk dat alsulken dubbelden stem maar eenelijk geïntroduceerd is voor soo verre er enige leeden door siekte als anders absent zijn, nadien geen steeking off equaliteyt van stemmen plaets kan hebben wanneer den Gouverneur-Generael na de ordre met ses Raden concludeerd, dog wel bij absentie van eenige derselve hetgeene nogtans in deesen niet exteerd, soo heeft men egter, siende hoe de vork omtrent desen geliefden Bake in de steel stak, de sustenue van Sijne Edelheyt niet tegengesprooken. 
Het oordeel wordt aan patria overgelaten » 
Door de behuwdzoonen van boven welgemelte heere Gouverneur-Generaal Mattheus de Haan, de raden extra-ordinaris Stephanus Versluys en mr. Joan Franqois de Witte van Schooten als vaders en regeerende voogden van hare minderjarige kinderen van hunne overleden huysvrouwen Anna en Adriana de Haan, aan de Compagnie uyt de nalatenschap van den overledene in geschenk gepresenteerd sijn een wagen met de daartoe gehoorende tuygen, een jagt genaamd De Merwe, een schuyt en een pantchiallang, soo is ter resolutie van den 24en junij verstaan het een en ander tot gebruyk van den tegenwoordigen Gouverneur-Generaal en die na hem in dat ampt sullen volgen te accepteeren en desulx uyt aanmerking hoe alle dese goederen om hare kostelijkheyt en waardye niet sonder laesie van dese regeering door particuliere souden konnen werden gebruykt, hebbende gemelte heeren Versluys en De Witte aangenomen weesmeesteren als administreerende voogden der voors. minderjarige kinderen ten allen tijden voor deselve te sullen vrijen en indemneeren. 
De Raad van Justitie bestaat buiten mr. Willem Hendrik Fabritius uit tien personen , waarbij inbegrepen de president mr. Hendrik van Baerle en mr. Jacob Lakeman. ,, Swarte o ff inlandse clerquen" aangesteld voor het vervaardigen van een dubbel stel afgaande papieren voor de Kamer Amsterdam. Het geld uit het schip Zeewijk is geborgen en door de fiscaal toegewezen. Vrouwe Elisabeth Angelica Burlamachi , weduwe van de raad-extraordinaris Abraham Cranendonk, schipper Pieter Grootenhuys en Hendrik Cente, gezaghebber, en Hendrik van Nes, opperstuurman, zijn vrijgesproken van de hun ten laste gelegde opiumsmokkel. De brigantijn met twee masten van de Engelsman Rogier Wheatly is geconfisceerd, evenals de goederen uit de Ridderkerk. De lasteraars Anthony Otto, eerste chirurgijn, en de procureur Balthazar van Vliet zijn bij gebrek aan bewijs vrijgesproken. Het uitdiepen van de grachten heeft aan koelieloon 5300 rsd gekost. Schepenen zijn gekwalificeerd tot het heffen van een kwart maand huishuur van de bewoners van de binnen- en zuider -voorstad voor het schoonhouden en repareren der vuilnisbakken. Tot president van schepenen is benoemd Joan Everard van der Schuer, Michiel Westpalm tot voorzitter van de Weeskamer en kolonel van de burgerij, Rogier Thomas van Heyningen tot eerste buitenregent van het hospitaal; en tot commissaris politiek in de Kerkeraad Adriaan Oostwalt. Aan de president van de Raad van Justitie mr. Hendrik van Baerle is, behoudens toestemming van de Heren XVII, in de Raad van Indië een concluderende stem verleend in geval een der zeven vereiste leden zou ontbreken » 
Op den 10en october 1727 aan den overleden advocaat-fiscaal van India, mr. Jacob Graafland, op de klagten eeniger Chineese inwoonders sijnde gedemandeert een naauwkeurig ondersoek omtrend de gepleegde extorsiën en knevelarijen door de pagters der groentekramen en winkeliers wegens de afvordering van 4 pitjes boven den gelicentieerden dubbelden stuyver voor een dagelijx permissiebriefken tot het uytventen van groente etc., en van gelijken over de pretense cruelle behandelingen van den bailluw Willem Maurits Cruse, die beschuldigt wierd de gemelte pagters in dese dwingelandijen te hebben gemainteneerd, is door den gemelte officier kort daaraan ofte in de maand novembris van dat zelve jaar overgegeeven een schriftelijk berigt. 
De schuld zou bij de pachters liggen. Aan Chinezen die zich aan landbouw , handel of handwerk willen wijden, zal een verblijfsvergunning worden verleend, mits zij zich binnen zes maanden melden. Het vandalisme onder Chinezen zonder vergunning neemt steeds meer toe. De veroordeling van de landdrost Godefridus Bogaart tot 2000 rsd boete is ingetrokken. David Andreas Stier tot gecommitteerde tot de zaken der inlanders gekozen, Frederik Julius Coyett is opperkoopman en sjahbandar. Allerlei wegen en bruggen zullen worden gerepareerd. Het leprozenhuis heeft 299 rsd meer inkomsten gehad dan uitgaven in 1728/29. Het kapitaal van het huis bedraagt 23. 039 rsd waarvan 21. 000 op rente is uitgezet door de Compagnie. Overleden ds. Albertus Verburg; de overleden ds. Joannes Jeremias Pars is in de Portugese gemeente op gevolgd door ds. Engelbertus Franciscus Leboucq. Op Onrust is benoemd ds. Joannes Boekenberg. Het request van ds. Jacobus Canter Visser om rehabilitatie vanwege opmerkingen over het gebrek aan ijver van de predikanten, is afgewezen omdat dit maar zou leiden tot nog meer verzoeken. Over Canter Visser geen kwaad woord. Het kleinzegelrecht heeft in 12 maanden 7228 rsd opgebracht. De uitgave van 877 ducatons door de schipper van de Steenhoven voor verversingen op de Braziliaanse kust en Straat Sunda zijn gerestitueerd. Er zijn 19. 740 Ib bedorven specerijen vernietigd. Een proef tot conserveren is mislukt. De kosten van de Cheribonse modderaars bedroegen f 4584 aan verstrekkingen en ƒ 5267 contant. Drie gebouwen in het ambachtskwartier kostten f 21. 229. Zeven pedakken buiten de Utrechtse poort die in gebruik waren voor het onderbrengen van briefdragers van ,, inlandse potentaatjes van weinig aanmerking' ' zijn verkocht voor 2905 rsd. De pachters van de rechten van de aankomende rijst, de rijstmarkt en de vispasars is wegens slechte tijd surséance van betaling verleend. De pachten voor 1 730 zullen voor veel lagere bedragen worden uitgegeven » 
Op den 16en may deses jaars verscheenen uyt Engeland te deser rheede de Engelse schepen Monmoud, Houghtong, Enfield en Lynn onder de capiteyns Reginald Kemys, Philip Worth, Charles Rigby en Eduard Chiston, de wil hebbende na China en na dien deselve volgens den inhout hunner passen toebehoorden de veritabele Engelse Compagnie wierd den 17en dito op den voorstel van den overleden heere Gouverneur-Generaal verstaan haarlieden niet te doen bewaken, evenals dat bevorens geschied was omtrend andere, maar alleen bij die bodems te plaatsen 2 chialoupen ten fine te verhinderen en beletten alle morserijen met de ingesetenen deser plaatse door het aff- en aanvaren van inlandse vaartuygen met peper, arak, suyker coffijboonen etc., dog haare boots en schuyten te laten passeeren sonder visite off eenige bepaling tot welk besluyt men getreeden is uyt aanmerking van de onsekeren staat waarin men in Europa althans fluctueerd, en ook om de goede intelligentie die er althans is tussen de Engelse en Nederlandse Compagnie ten opsigte van het delogement der Oostendenaren uyt de gewesten van India etc. 
Hen is toegestaan provisie in te slaan voor de reis naar China en de thuisreis. Tot het tegengaan van pepersmokkel uit de Lampongs zijn verschillende schepen uitgezonden. Hieraan wordt toegeschreven dat de vier Engelse schepen zijn verhinderd peper te laden. Ook is besloten tot voorkoming van overlast en smokkel de Chinese jonken te laten konvooieren tot buiten Straat Bangka. Het gerucht ging dat enige Portugezen uit Macao plannen hadden deze jonken te beroven. Aan de Portugezen is daarop te verstaan gegeven dat dergelijke schade zonder onderscheid op hun landgenoten zou worden verhaald. Ook voor de monding van de Palembangse rivier zal worden gekruist. Enkele onderdanen van de vorst van Palembang die zijn gevangen genomen omdat zij zonder passen rondzwierven, zijn weer vrijgelaten. Op 13 april is het schip Southgate van de Armeense kapitein Codja lsakly te Batavia aangekomen en op verdenking van opiumsmokkel onder bewaking gesteld. Melding door de schipper van de Duinbeek van de ontmoeting meteen van zeeroof verdachte 
Engelse brigantijn van 80 voet en 20 stukken kanon , genaamd de Princess Carolina. De brigantijn zou op weg zijn naar Bengalen. Het Engelse oorlogsschip Feversham heeft ter hoogte van St. Thomé de Berkenrode lastig gevallen over het strijken van de vlag. Opgave van aangekomen en vertrokken schepen. Te Batavia is voor 262. 312 rsd ingekocht, o. a. 596. 3301b thee, radix China, spiaulter, aluin en zijde. Verkocht is voor 463. 245 rsd. Beknopt verslag van de boekhouder-generaal » 
Het in India verblevene capitaal onder dato ultimo augusto anno 1728 monteerd een considerable somma van gld. 42. 856. 031 , 17, 9, zijnde gld. 3. 243. 592, 8, 14 meerder als onder den laesten augustus anno 1727, dat door de onderstaende gevallen veroorsaakt is, te weeten het Indische capitaal is volgens generale boeken van anno 1726/27 groot geweest ƒ 39. 612. 439, 3, 11 hetwelke vermeerdert en vermindert is door de volgende oorsaken, namentlijck het ontfangene uyt het vaderland met de wissels, nalatenschappen en verdere partijen monteeren ƒ 11. 522. 302, 1, 8 En de versondene retouren en ten lasten gebragte posten daarentegens ƒ 6. 505. 922, 2, 8 Oversulx meerder ontfangen danversonden ƒ 5. 016. 379, 19, - Komt provisioneelijk voor het capitaal ƒ 44. 628. 819, 7, 11 De gesamentlijke lasten bedragen ƒ 7. 654. 732, 3, 7 endevoordeelennietmeerals ƒ 6. 171. 102, 18, 5 Des door den handel veragtertis ƒ 1. 483. 629, 5, 2 Waar bijgevoegd werd hetgeende de nadeelige posten op reeckening van voorjarige en toevallige parthijen ingenomen zijnde de voordeelige ditos komen te surmonteeren want de nadeelige posten belopen ƒ 657. 593, 15, 12 en de voordeelige maar ƒ 368. 435, 10, 12 Alzoo aan meerder voorjarige verliesen ƒ 289. 158, 5, - Oversulx tesamen over geheel India teruggeteerd is ƒ 1. 772. 787, 10, 2 Aldus verblijvt naar substractie van evengemelde Indische veragtering voor het waare capitaal volgens ’t slot der presente generale boeken onder den laatsten augusto anno 1728 ƒ42. 856. 031, 17, 9 
Om de Compagnie te ontlasten heeft men geleende ducatons terugbetaald tot een waarde van 314. 000 rsd zodat er nog 1. 391. 366 rsd in kas zijn, afkomstig van colleges en godshuizen. De gestorte kapitalen zullen a 50 stuivers per rsd worden af gelost. Eis aan contanten voor 1730 64 ton zwaar geld, voor 1731 50 ton » 
Ongerekend het voors. montant nog aan copere duyten met een gedistingueerden stempel mogen werden gesonden een somma van ƒ. 100. 000, soo tot gerieff van de ingesetenen deser plaatse als voor de dienaren en inwoonders van de Oosterprovintiën, sijnde den eysch van dese spetie soo groot genomen om dat seer getrocken en gewild is en de Compagnie daarop een gantsch capitaal komt te profiteeren bij dies uitgave. 
Het werk van de visitateur-generaal der Indische handelsboeken is ver achter wegens gebrek aan schrijvers. Verzoek van een ziekenbezoeker en een meesterknecht om overzending van hun vrouw en kinderen. Toekenning van een vergoeding vanf 400 en f 300 voor het verliezen van een rechter -, resp. linkeroog, en f. 200 voor het verminken van het dijbeen. Als loods voor de zijdehaspel is het huis Kend den Tijd van de burger Hendrik Postel aangekocht voor 5000 rsd. De soldaat Johannes Meyer is tot opzichter van de haspel aangesteld met de rang van assistent, af 24 per maand. Raad-ordinair Wijbrand Blom is voor 300 rsd een stuk grond verkocht voor de aanplant van moerbeistruiken; er is nog onvoldoende voedsel voor de rupsen. Tot tweede opperkoopman is benoemd de koopman en administrateur der Westzijdse pakhuizen Joachim Guilbaut, Gustaaf Willem van Imhoff tot opperhoofd van het generale soldijkantoor met de rang van opperkoopman. Eerste administrateur der Westzijdse pakhuizen Anthony Wilkens, mr. Isaac van Schinne tot advocaat-fiscaal van India. Uit dienst ontslagen zijn de opperkooplieden Johannes Thedens, die weigerde naar Malabar te gaan, Willem Timmers die ,, te swak van gesigt was”, en Adriaan de la Barre, chirurgijn- gener aal. De gewezen commandeur van Galle, Joan Paul Schaghen, is in zijn eer hersteld. Sinds 7 november zijn de Herstelling, Patmos en Goudriaan nog aangekomen van de Kamer van de Maas. Er ontbreken nog 10 schepen voor de retourvloot. De retourlading heeft een waarde van f 992. 660, 16,- te weten: » 
Bengaalse coopmanschappen: 696. 0001b salpeter/51. 330, Cormandelse coopmanschappen: 2320 ps. baftas gebleekt/10. 960, 16, 720 ps. ditobruynblaauw/4. 777, 18, 200 ps. bethilles fijne smalle gebleekte/1. 693, 6, 200 ps. dito fijne breede dito/3. 592, 7, 300 ps. groove smalle/1. 579, 5, 200 ps. dito dito breede dito/2. 374, 6, 600 p\ ditoMadrapaxevan3cobido’s/13. 911, 19, 600 ps. dito dito „ 274 dito/9. 894, 2, 300 ps. dito dito „ lV2dito/3. 749, 19, 200 p\ ditoTernatanes/1. 679, 18, 500 ps. ditoOtisaals/3. 943, 11, 600 p\ dito eyle gebleekte Indische soort/4. 692, 13, 320 ps. brandams/819, 2, 320 ps. boulangs/813, 1, 110 ps. chelasgeruyte/916, 6, 600 ps. chitsen fijne geschilderde/10. 256, 12, 2560 ps. dongrijs gebleekte/6. 688, 9, 14. 440 ps. Guineesgemelte gebleekt/154. 017, 1, 450 ps. dito fijne dito/9. 294, 13, 2080 ps. ditobruynblaauw/31. 574, 17, 1080 ps. dito bleek dito/14. 450, 1, 4620 ps. dito gemelte ruw/49. 073, 2, 200 ps. gingamonderbroexgeruyte/2. 593, 10, 100 ps. dito dito gestreepte/1. 222, 1, 600 p\ moerissen grove gebleekte/2. 590, 4, -400 p\ moerissen fijne gebleekte ƒ 3. 955, 19, -1280 p\ parcallengemeltedito/3. 105, 18, 8 640 ps. ditobruynblaauw/2. 042, 6, 8 320 p\ dito ruwe/757, 11, -160 p\ Pattamaroephoe/568, 8 8560 ps. salempoerisgemelte gebleekt/39. 307, 16, -300 ps. dito fijn dito/2. 671, 18, 8 3120 ps. ditobruynblaauw/19. 534, 14, -2000 p\ dito ruw/9. 300, 2, 8 Bataviase versameling 14. 041 lb nootenmusschaeten vette/877, 11, 8 80. 877 lb dito dito middelbare/5. 054, 16, 8 27. 104 lb foelij klim/15. 330, 14, 8 38. 500 lb dito raap/21. 776, 11, 8 1375 lb cattoenegaeren Javas le zoort/1. 236, 15, -3250 lb dito dito dito 2edito/2. 064, 8, -7375 lb dito dito dito 3cdito/3. 447, 2, -5875 lb dito dito dito 4edito/1. 899, 19, -223. 000 lb coffijboonen Javas/28. 555, 9, -220 lb curcuma Javas/21, -125 lb cardamon Javas/18, -, -4623 lb cubebeofstaartpeper/510, 17, -3904 lb peper in witte soort/886, 9, -10. 000 lb peper lange/903, 15, 8 217. 544 lb calleatourhoutcleencust/5. 520, 3, -2. 164. 667 lb peper swarte geharpte Bantamse ƒ 285. 736, 1, 8 100. 704 lb sappanhout Ziams/2. 578, -, 8 89. 987 lb thin Ziams aan 1527 schuytjes/27. 531, 10, -554 lb paarlemoer schelpen ƒ 11, 15, -835. 616 lb poeyersuykercabessa ƒ 80. 219, 2, 8 1375 lb indigo Javas le soort/2. 122, 9, -3375 lb dito dito 2edito/4. 198, 10, -1125 lb dito dito 3edito/1. 061, 11, -293 lb ditoAmbons/521, 1, 8 167s lb indigo Cormandels/56, 8, 8 16 ps. kritsen metgoudbeslag/960, -, -12 ps. pieken metgoudbeslag/348, -, -2 p\ Balijse houwers met goud en silverbeslag/75, -, -2 p\ pedrodeporco/240, -, -1 kasje met monsters van zijde/26, 5, - 320 lb nootenmusschaeten van de zoort magere 1927: 1b foelij van de soort raap 278741b ertsen van de Zilidase goudmijnen 5 vaatjes diverse ertsen 1 kasje met nootenmusschaeten 1 kasje met monsters voor Ziam van de wapenkamer 5 ps. gesprongen loopen van snaphanen ƒ 1, 10,- 3 ps. dito dito van pistoolen van ’t quartier tot ballast afgesonden: 35 p\ dommekragten onbequaam 25 ps. bankschroeven dito 7 ps. speerhaeken dito 6 ps. aembeelden dito 8 ps. loodwinden dito 16 ps. onbequaam ijser canon anno 1728, per Spieringshoek van Cabo de Goede Hoop aangebragt. per transport aangebragt en daarin verbleven tot ballast, voorts is uyt de scheepsmontuure na dat eerst aan de wal was geligt van de arthillerye weeder tot ballast afgescheept, als: 2 ps. metalekamerbassena21b ƒ 436, 16, - 6 ps. dito kamers tot bassen ƒ 181, 16, 8 72 ps. rond scherp van 81b ƒ 34, 11, - ƒ 23, 13, 8 20 ps. lang scherp van 81b ƒ 676, 17, - ƒ973. 522, 16, - Uyt de scheepsmonture sonder aan de wal te ligten van ’t dek in ’t ruym gestreeken: 22 ps. ijser canon in soort als: 18 p\ van 12 lb 4 p\ van 8 lb 2640 ps. rond scherp in soort te weeten: 782 p\ van 12 lb 620 ps. van 8 lb 262 ps. van 4 lb 976 ps. van 1 a V2 lb 171 ps. lang scherp in soort, namentlijk: 151 ps. van 12 lb 20 ps. van 8 lb 18 ps. metale bassen 54 ps. dito camers voor 2 percento Bataviase ongelden op ƒ 971. 899, 16, -ƒ 19. 438, -Somma ƒ 992. 960, 16, -Nu volgt ’t bedragen van ider bodems inlading namentlijk: Prattenburg ƒ 329. 700, 13, -Amsterdam Oostrust ƒ 328. 031, 8, 8 Spieringshoek ƒ 36. 418, 2, 8 ’s Heeren Arendskerke ƒ 105. 620, 16, 8 Zeeland 'Soetelingskerke ƒ 193. 189, 15, 8 Sommeert als hier boven ƒ992. 960, 16, - 
Er is in het afgelopen seizoen met 10 schepen 2. 890. 250 lb Java koffie bonen en 4330 
Ib van Ambon verzonden zodat er nog 1. 109. 750 Ib aan de patriase eis ontbreken. Er is nog 19. 495 Ib in de pakhuizen. Er zijn voor 52. 592 rsd aan ducatons van het nieuwe stempel tegen wissels in kas gestort , o. a. 7745 door mr. Franqois de Witte van Schooten » 
